[]{#Section0001.xhtml}

<div style="text-align: center;">

[Copyright © by Juan E. Díaz Bordenave]{style="font-weight: bold;"}     
       

</div>

<div style="text-align: center;">

Nenhuma parte desta publicação pode ser gravada, armazenada em sistemas
eletrônicos, fotocopiada, reproduzida por meios mecânicos ou outros
quaisquer sem autorização prévia da editora.

</div>

\

Primeira edição, 1982 \
37ª reimpressão, 2013  \
1ª edição *eBook*, 2017

\

Diretora editorial: [Maria Teresa B. de Lima  \
]{style="font-style: italic;"}Editor: [Max Welcman\
]{style="font-style: italic;"}Revisão: [Nydia Lígia
Ghilardi ]{style="font-style: italic;"}\
Capa e ilustrações: [Emílio Damiani]{style="font-style: italic;"}\
*eBook*: [Ana Clara Cornelio, Bruna Cecília Bueno, Giuli Romano, João
Pedro Rocha e José Eduardo Góes]{style="font-style: italic;"}\
Produção: [Editora Hedra Ltda.]{style="font-style: italic;"}

[\
]{style="font-weight: bold; text-align: center;"}

<div style="text-align: center;">

[[editora e livraria brasiliense\
R. Antônio de Barros, 1839 - Tatuapé, São Paulo - SP, 03401-001\
]{style="text-align: left;"}[www.editorabrasiliense.com.br]{style="text-align: left;"}]{style="font-weight: bold;"}

</div>

[]{#nav.xhtml}

<div id="nav.xhtml#toc">

Sumário {#nav.xhtml#toc-title}
=======

1.  <div id="nav.xhtml#toc-li-1">

    </div>

    [Prólogo](../Text/ch001.xhtml#pr%C3%B3logo)
2.  <div id="nav.xhtml#toc-li-2">

    </div>

    [O meio ambiente social da
    comunicação](../Text/ch002.xhtml#o-meio-ambiente-social-da-comunica%C3%A7%C3%A3o)
3.  <div id="nav.xhtml#toc-li-3">

    </div>

    [Do grunhido ao
    satélite](../Text/ch003.xhtml#do-grunhido-ao-sat%C3%A9lite)
4.  <div id="nav.xhtml#toc-li-4">

    </div>

    [O ato de comunicar](../Text/ch004.xhtml#o-ato-de-comunicar)
5.  <div id="nav.xhtml#toc-li-5">

    </div>

    [É impossível não
    comunicar](../Text/ch005.xhtml#%C3%A9-imposs%C3%ADvel-n%C3%A3o-comunicar)
6.  <div id="nav.xhtml#toc-li-6">

    </div>

    [Que “significa” isto?](../Text/ch006.xhtml#que-significa-isto)
7.  <div id="nav.xhtml#toc-li-7">

    </div>

    [Os dois gumes da
    linguagem](../Text/ch007.xhtml#os-dois-gumes-da-linguagem)
8.  <div id="nav.xhtml#toc-li-8">

    </div>

    [O poder da comunicação e a comunicação do
    poder](../Text/ch008.xhtml#o-poder-da-comunica%C3%A7%C3%A3o-e-a-comunica%C3%A7%C3%A3o-do-poder)
9.  <div id="nav.xhtml#toc-li-9">

    </div>

    [Indicações para
    leitura](../Text/ch009.xhtml#indica%C3%A7%C3%B5es-para-leitura)
10. <div id="nav.xhtml#toc-li-10">

    </div>

    [Sobre o autor](../Text/ch010.xhtml#sobre-o-autor)

</div>

[]{#ch001.xhtml}

<div id="ch001.xhtml#prólogo" class="section level1">

Prólogo {style="text-align: center;"}
=======

É oportuno perguntar-se o que é a comunicação. A razão da atualidade da
questão não é a comumente mencionada, isto é, o enorme desenvolvimento
dos meios tecnológicos de comunicação.

A razão é muito mais profunda. Consiste simplesmente em que, na década
de 1970, foi descoberto o “homem social”.

As décadas anteriores, particularmente as de 1950 e 1960, preocuparam-se
com o conhecimento e, às vezes, com o melhoramento de tudo o que rodeia
o homem. Desenvolveram-se bastante o planejamento econômico, o
urbanismo, o combate à poluição ambiental, a racionalização do trânsito,
os sistemas de comercialização em grande escala.

Mas foi só na década de 1970 que se começou a conceder uma importância
concreta ao fato de o homem ser ao mesmo tempo o produto e o criador de
sua sociedade e sua cultura. Tomou-se em conta que ele está rodeado pelo
meio ambiente físico mas, sobretudo, pelo meio ambiente social, composto
por outras pessoas com quem ele mantém relações de interdependência.

A primeira reação ante a descoberta do homem social foi aplicar-lhe os
modelos mecanicistas e pragmáticos emergentes das ciências físicas e
naturais. Acontece, porém, que estes modelos não conceituam
adequadamente os mecanismos e processos de interação psíquica e social
propriamente humanos. Consequentemente, métodos e procedimentos de
planejamento, organização, administração, capacitação etc., aplicados
com a melhor boa vontade, têm produzido formas manipulatórias e
desumanas de trabalhar com as pessoas.

O caso da educação é ilustrativo. As escolas, assim como os cárceres e
outras instituições sociais, organizadas e manejadas segundo modelos
espúrios, não respeitam as características e necessidades da vida
individual e social. Currículos alienados da realidade (na remota
escolinha rural os alunos estudam a geografia da Europa mas não como
cuidar das plantas); calendários escolares defasados dos ciclos e ritmos
vitais (a época da safra coincide com o período letivo e muitas crianças
faltam à escola para ajudar seus pais); disciplinas estanques que
dividem em retalhos problemas que aparecem integrados e globais na vida
diária; carteiras escolares distribuídas em militares fileiras pouco
propícias ao diálogo; estes são alguns dos resultados do planejamento
educativo baseado em conceitos anacrônicos do homem social.

E a comunicação? Será que o modo de nossa sociedade usar sua comunicação
“social” responde às necessidades das pessoas reais? Os meios de
comunicação ajudam na tomada de decisões importantes? Oferecem
oportunidades de expressão a todos os setores da população? Fornecem
ocasiões de diálogo e de encontro? Estimulam o crescimento da
consciência crítica e da capacidade de participação? Questionam os
regimes políticos e as estruturas sociais que não respondem aos anseios
de liberdade, convívio, beleza, além de não satisfazer às necessidades
básicas da população?

Os meios de comunicação, organizados e manejados segundo modelos
forâneos verticais e unilaterais, a não ser raras exceções, parecem
procurar mais o lucro, o prestígio, o poder e o domínio do que a
construção de uma sociedade participativa, igualitária e solidária, onde
as pessoas realizem plenamente seu potencial humano.

Existe, então, uma defasagem entre a descoberta do homem social e o
conhecimento de como orientar a vida social em função desse homem.

Mesmo o conhecimento talvez não seja suficiente. Sócrates, o filósofo
grego, foi sempre tachado de ingênuo porque afirmava que o conhecimento
da verdade leva à virtude. Basta que uma pessoa conheça o que é
verdadeiro, dizia ele, para que ela procure viver de acordo com a
verdade.

Sócrates era mesmo ingênuo. Entretanto, ainda continua sendo necessário,
embora não suficiente, conhecer as coisas para melhorá-las.

É claro que, além de conhecê-las, outras coisas têm que vir – a
valorização, a decisão, a ação coletiva. Mas ainda é certo que o homem
precisa primeiro conhecer como são as coisas para que se decida a
melhorá-las.

Daí a utilidade e atualidade da coleção “Primeiros Passos”. Processos e
questões que antes eram discutidos só no interior de reduzidos círculos,
favorecidos pelo acesso à instrução intelectual, são agora postos ao
alcance de milhares de pessoas desejosas de dar os primeiros passos na
construção de um espaço mais amplo para sua inteligência e sua
atividade.

Um melhor conhecimento da comunicação pode contribuir para que muitas
pessoas adotem uma posição mais crítica e exigente em relação ao que
deveria ser a comunicação na SUA sociedade.

Além disso, a compreensão do fascinante processo da comunicação pode
induzir alguns a gozar mais das infinitas possibilidades, gratuitas e
abertas, deste dom que temos de nos comunicarmos uns com os outros.

Se este pequeno livro consegue acender alguns pontinhos de luz na mente
de alguns leitores, ou aumentar pontinhos já acesos que iluminem espaços
cada vez maiores em suas vidas, os esforços do autor e da editora
estarão plenamente recompensados.

</div>

[]{#ch002.xhtml}

<div id="ch002.xhtml#o-meio-ambiente-social-da-comunicação"
class="section level1">

O meio ambiente social da comunicação {style="text-align: center;"}
=====================================

• Tarde de jogo decisivo no gigantesco estádio. Os gritos de milhares de
torcedores levam caloroso apoio aos jogadores. Com fundo de tambores,
rojões e foguetes, agitam-se as bandeiras multicoloridas nas
arquibancadas. Os alto-falantes informam a composição dos times e as
eventuais substituições. Enxames de radinhos de pilha colados aos
ouvidos formam um zumbido constante que vira pandemônio quando estoura
um gol. Os refletores do estádio e os sinais luminosos do placar
eletrônico dão uma atmosfera circense ao espetáculo. Na tribuna de honra
as autoridades trocam comentários com os convidados especiais. Dúzias de
repórteres e fotógrafos acompanham os lances da partida, enquanto rádio
e televisão levam a milhões de pessoas no país inteiro as emoções da
grande festa popular.

• Primeiro dia de sessões da Câmara dos Deputados após o recesso de
Natal. As cadeiras, normalmente vazias, estão todas ocupadas. Vota-se
hoje o audacioso projeto de reforma agrária apresentado pela oposição. O
futuro de milhões de agricultores e suas famílias depende do entrechoque
das argumentações, da influência dos grandes interesses, das lealdades
manipuladas, da coragem de alguns e da esperteza de outros. Grupos
antagônicos de latifundiários, estudantes, agricultores, boias-frias e
intelectuais lotam as galerias. Escutam-se, lá fora, os gritos de
populares não admitidos no recinto. O policiamento é ostensivo e a
tensão no ar é quase tangível. Jornalistas amontoam-se nos lugares
reservados para a imprensa. Câmaras de televisão focalizam os atores
principais do confronto. A presidência da mesa abre os trabalhos.
Microfones e alto-falantes amplificam as intervenções. O debate
esquenta. Aplausos e vaias nas galerias obrigam o Presidente a fazer
soar a campainha. Desde seus lares, os habitantes do país acompanham o
dramático funcionamento da democracia.

• É sábado e a feira livre do bairro está no momento de máxima
atividade. Os feirantes – brasileiros, portugueses, italianos – chamam a
atenção dos fregueses para os seus preços, escritos com giz nas
tabuletas para poder mudá-los quando convier. As donas-decasa,
assustadas pelos preços sempre em aumento, barganham com insistência.
Velhos cavalheiros de bermuda carregam sacolas e olham as empregadinhas
rebolantes. Senhoras de todas as idades, umas de short, outras
elegantes, algumas grávidas, manuseiam chuchus, cheiram peixes, escolhem
laranjas, comentam os preços com as demais freguesas. Inspetores da
fiscalização passeiam devagar entre as barracas com ares de importância.
Barulhentos carrinhos “made in favela”, empurrados por rapazolas,
transportam as compras das “madames”. Vizinhos do mesmo prédio
encontram-se e batem um papinho, interrompendo o trânsito de pessoas e
carrinhos entre as barracas. Mendigos esperam conversando o fim da feira
para catar os ingredientes de seu almoço.

• Hora da novela no lar dos Azevedo. Toda a família está na sala,
amontoada em sofás, cadeiras e almofadas. As empregadas olham em pé
desde a porta da copa. Uma das filhas tenta conversar com a mãe e é
interrompida pelo “Shhhh!!!” de todos os presentes. Chegam uns amigos e
imediatamente são silenciados e acomodados. Nos momentos críticos
pode-se escutar o voo de uma mosca, tal é o silêncio dos narcotizados.
Nesta sala, no apartamento vizinho, em todos os apartamentos do prédio,
em todos os prédios da cidade e em todas as cidades do país, todo o
mundo está preso aos infortúnios da coitada Heloísa, abandonada pelo
marido por sua melhor amiga.

Episódios como estes constituem o meio ambiente social da comunicação.

A comunicação está presente no estádio de futebol, na Câmara dos
Deputados, na feira livre e na reunião familiar.

No estádio de futebol, a comunicação aparece nos gritos da torcida, nas
cores das bandeiras, nos números das camisetas dos jogadores, nos
gestos, apitadas e cartões do juiz e dos bandeirinhas, no placar
eletrônico, nos alto-falantes e radinhos de pilha, nas conversas e
insultos dos torcedores, em seus gritos de estímulo, no trabalho dos
repórteres, radialistas, fotógrafos e operadores de TV. O próprio jogo é
um ato de comunicação. Dias antes já tinha provocado dúzias de mensagens
e durante dias a fio ele continuará sendo objeto de comunicação nos
botequins, nos escritórios, nas fábricas, nos rádios e jornais.

Na Câmara dos Deputados, a comunicação é a essência mesma de seu
funcionamento. Tudo nela foi construído e organizado para fornecer um
ambiente adequado à comunicação, desde a forma especial do grande
recinto, passando pela posição da mesa e das cadeiras, o acesso aos
microfones, o tabuleiro de cômputo dos resultados das votações, até a
presença de taquígrafos e distribuidores de discursos. Todo um complexo
sistema de normas e de códigos disciplinam a comunicação parlamentar
para o cumprimento da função legislativa.

A feira de bairro é um ambiente social não estruturado de comunicação,
já que sua função básica é a comercialização de produtos. Entretanto,
esta função não poderia ser cumprida sem a comunicação: a exibição de
produtos e seus preços, a barganha pela qual vendedores e compradores
chegam a um acordo, a própria fixação dos preços e sua modificação
durante a feira, são todos atos de comunicação. Mas a feira não é só um
mercado de produtos. É também um lugar de encontro. Habitantes do mesmo
prédio, que mal se cumprimentam nos elevadores, entretêm-se em demoradas
conversas no informal ambiente da feira de seu bairro.

Na hora da novela, as pessoas se “incomunicam” entre si para
comunicar-se com a fantasia. A TV já foi chamada de “magia a domicílio”,
por seu poder de transportar as pessoas a outros mundos onde a rotina e
o cansaço cedem lugar à aventura e à emoção. A família reunida para ver
a novela constitui um dos microambientes da comunicação, como o são
também o papo no escritório, a festinha de aniversário, o casamento, o
velório e o piquenique, o mutirão e a missa. Milhões destes
microambientes formam o macroambiente social da comunicação.

Então, a comunicação não existe por si mesma, como algo separado da vida
da sociedade. Sociedade e comunicação são uma coisa só. Não poderia
existir comunicação sem sociedade, nem sociedade sem comunicação. A
comunicação não pode ser melhor que sua sociedade nem esta melhor que
sua comunicação. Cada sociedade tem a comunicação que merece. “Dize-me
como é a tua comunicação e te direi como é a tua sociedade.”

**Comunicação e socialização**

Lembre-se o leitor como se fez gente: sua casa, seu bairro, sua escola,
sua patota. A comunicação foi o canal pelo qual os padrões de vida de
sua cultura foram-lhe transmitidos, pelo qual aprendeu a ser “membro” de
sua sociedade – de sua família, de seu grupo de amigos, de sua
vizinhança, de sua nação. Foi assim que adotou a sua “cultura”, isto é,
os modos de pensamento e de ação, suas crenças e valores, seus hábitos e
tabus. Isto não ocorreu por “instrução”, pelo menos antes de ir para a
escola: ninguém lhe ensinou propositadamente como está organizada a
sociedade e o que pensa e sente a sua cultura. Isto aconteceu
indiretamente, pela experiência acumulada de numerosos pequenos eventos,
insignificantes em si mesmos, através dos quais travou relações com
diversas pessoas, e aprendeu naturalmente a orientar seu comportamento
para o que “convinha”. Tudo isto foi possível graças à comunicação. Não
foram os professores na escola que lhe ensinaram sua cultura: foi a
comunicação diária com pais, irmãos, amigos, na casa, na rua, nas lojas,
no ônibus, no jogo, no botequim, na igreja, que lhe transmitiram,
menino, as qualidades essenciais da sociedade e a natureza do ser
social.

Contrariamente, então, ao que alguns pensam, a comunicação é muito mais
que os *meios de comunicação social.* Estes meios são tão poderosos e
importantes na nossa vida atual que às vezes esquecemos que representam
apenas uma mínima parte de nossa comunicação total.

Alguém fez, uma vez, uma lista dos atos de comunicação que um homem
qualquer realiza desde que se levanta pela manhã até a hora de
deitar-se, no fim do dia. A quantidade de atos de comunicação é
simplesmente inacreditável, desde o “bom-dia” à sua mulher, acompanhado
ou não por um beijo, passando pela leitura do jornal, a decodificação de
número e cores do ônibus que o leva ao trabalho, o pagamento ao
cobrador, a conversa com o companheiro de banco, os cumprimentos aos
colegas no escritório, o trabalho com documentos, recibos, relatórios,
as reuniões e entrevistas, a visita ao banco e as conversas com seu
chefe, os inúmeros telefonemas, o papo durante o almoço, a escolha do
prato no menu, a conversa com os filhos no jantar, o programinha de
televisão, o diálogo amoroso com sua mulher antes de dormir, e o ato
final de comunicação num dia cheio dela: “boa-noite”.

A comunicação confunde-se, assim, com a própria vida. Temos tanta
consciência de que comunicamos como de que respiramos ou andamos.
Somente percebemos a sua essencial importância quando, por um acidente
ou uma doença, perdemos a capacidade de nos comunicar. Pessoas que foram
impedidas de se comunicarem durante longos períodos, enlouqueceram ou
ficaram perto da loucura.

A comunicação é uma necessidade básica da pessoa humana, do homem
social.

**Os meios em nossas vidas**

Estudos feitos durante greves de jornais demonstraram a intensidade dos
sentimentos de privação e frustração que se desenvolvem quando a
leitores habituados lhes falta a leitura diária. Pesquisas com
telespectadores indicaram que a televisão em geral, e as telenovelas em
particular, exercem uma série de influências sobre eles, algumas
“positivas” e outras “negativas”.

Destas investigações, bem como da experiência de qualquer um de nós,
depreende-se a ideia de que os meios desempenham certas *funções*
importantes na vida das pessoas.

No caso do jornal, além das funções de tipo “racional”, como a provisão
de informação (notícias, anúncios etc.), o jornal satisfaz necessidades
“não racionais”, como o fornecimento de contatos sociais e,
indiretamente, de prestígio social. A estas funções agrega-se uma de
proporcionar “segurança” aos leitores num mundo sempre perturbado, e uma
função “ritualista” ou quase compulsiva para as pessoas que leem o
jornal sempre na mesma hora, no mesmo lugar e na mesma sequência.

Outros meios, como o rádio, mostraram desempenhar ainda o papel de
“companhia”, particularmente para pessoas solitárias.

O rádio e a TV, além de difundirem notícias, diversão e publicidade,
cumprem uma função social de “escape”, oferecendo uma compensação
relaxante para o crescente “stress” da vida moderna. As revistas
populares cumprem mais ou menos a mesma função, especialmente as que
contêm romances e fotonovelas.

Para muitos leitores e telespectadores, os meios respondem também a suas
aspirações de mobilidade social. Talvez por esta razão, os recortes de
revistas que cobrem as paredes dos favelados raramente contêm cenas de
pobreza e opressão e sim de mansões de luxo, pessoas bem vestidas,
personagens aparentemente bem-sucedidos, como astros de cinema, cantores
e estrelas de futebol. Os criadores de telenovelas parecem ter chegado a
conclusão semelhante, daí por que os ambientes em que ocorrem seus
melodramas refletem gostos de classe média para cima.

As telenovelas, aliás, são formas de comunicação com um complexo papel
social. Para alguns, elas constituem oportunidades de catarse emocional,
isto é, uma ocasião para experimentar surpresas, alegrias, sofrimentos e
até para dar vazão a sentimentos agressivos. A identificação do ouvinte
com os personagens e suas alegrias e sofrimentos parece produzir uma
sensação positiva, já que significa compartilhar os próprios problemas
com alguém mais importante. O sucesso obtido pelos personagens parece
cumprir a função de compensar e aliviar carências e fracassos dos
ouvintes. Assim, uma mulher cuja filha abandonou o lar para casar-se com
um homem que está ausente todas as noites, assiste a novelas que pintam
uma vida familiar feliz e uma esposa bem-sucedida.

As telenovelas são também escutadas como fonte de orientação e conselho:
“Se você assiste a novelas e algo acontece em sua própria vida – afirmam
alguns telespectadores – você sabe o que fazer porque já viu algo
semelhante na novela.” Há pessoas que resolvem fazer regime porque viram
um personagem de novela fazendo regime. Outras aceitam a situação em que
se encontram lembrando que, numa certa novela, o personagem fez isto
mesmo e se deu bem.

Importantes como eles são, é um erro, porém, considerar os meios de
comunicação social como representando o maior vulto na comunicação
global da sociedade. Uma maior proporção desta acontece na vida familiar
e de relação diária entre as pessoas, no trabalho, na recreação, no
comércio e no esporte.

A comunicação interpessoal, característica da sociedade tradicional, que
muitos pensavam que seria suplantada pela comunicação impessoal dos
meios eletrônicos, hoje está de novo em ascenso, talvez como uma reação
contra a massificação e o comercialismo dos meios de massa. Mas a razão
mais provável da revalorização do colóquio, do encontro, do bate-papo,
talvez seja porque o homem-indivíduo está encontrando sua identidade
verdadeira de homem-social. No seio do associativismo em ascensão e da
luta pelo fortalecimento da “sociedade civil”, o homem está reaprendendo
a comunicação pessoa a pessoa.

</div>

[]{#ch003.xhtml}

<div id="ch003.xhtml#do-grunhido-ao-satélite" class="section level1">

Do grunhido ao satélite {style="text-align: center;"}
=======================

Assim como cresce e se desenvolve uma grande árvore, a comunicação
evoluiu de uma pequena semente – a associação inicial entre um signo e
um objeto – para formar linguagens e inventar meios que vencessem o
tempo e a distância, ramificando-se em sistemas e instituições até
cobrir o mundo com seus ramos. E não contente em cobrir o mundo, a
grande árvore já começou a lançar seus brotos à procura das estrelas.

A comunicação humana tem um começo bastante nebuloso. Realmente não
sabemos como foi que os homens primitivos começaram a se comunicar entre
si, se por gritos ou grunhidos, como fazem os animais, ou se por gestos,
ou ainda por combinações de gritos, grunhidos e gestos.

Durante bastante tempo discutiu-se a origem da fala humana. Alguns
afirmavam que os primeiros sons usados para criar uma linguagem eram
imitações dos sons da natureza: o cantar do pássaro, o latido do
cachorro, a queda-d’água, o trovão. Outros afirmavam que os sons humanos
vinham das exclamações espontâneas como o “ai” da pessoa ferida, o “ah”
de admiração, o “grrr” da fúria.

Nada impede que se pense também que o homem primitivo usasse sons
produzidos pelas mãos e os pés, e não só pela boca. Poderia ainda ter
produzido sons por meio de objetos, como pedras ou troncos ocos.

Qualquer que seja o caso, o que a história mostra é que os homens
encontraram a forma de associar determinado som ou gesto a certo objeto
ou ação. Assim nasceram o *signo*, isto é, qualquer coisa que faz
referência a outra coisa ou ideia, e a *significação,* que consiste no
uso social dos signos. *A atribuição de significados a determinados
signos é precisamente a base da comunicação em geral e da linguagem em
particular.*

Outra grande invenção humana foi a *gramática,* isto é, o conjunto de
regras para relacionar os signos entre si. As regras de combinação são
necessárias pela seguinte razão: se o homem possui um repertório de
signos, teoricamente poderia combiná-los de infinitos modos. Se cada
pessoa combinasse seus signos a seu modo, seria muito difícil
comunicar-se com os outros. Graças à gramática, o significado já não
depende só dos signos mas também da estrutura de sua apresentação.

É por isso que não é a mesma coisa dizer: “Um urso matou meu pai”, que
dizer: “Meu pai matou um urso.” De posse de repertórios de signos, e de
regras para combiná-los, o homem criou a linguagem.

Eventualmente os homens aprenderam a distinguir modos diversos de usar a
linguagem: modo indicativo, declarativo, interrogativo, imperativo,
traduzindo as diferentes intenções dos interlocutores.

Compreendeu-se que, na linguagem, algumas palavras tinham a função de
indicar ação, outras de nomear coisas, outras de descrever qualidades ou
estados das coisas etc. Evidentemente, quando criaram a linguagem, os
homens primitivos não imaginavam que estas funções algum dia receberiam
os nomes de verbo, substantivo, adjetivo, advérbio etc.

**Vencer o tempo e a distância**

Parece haver poucas dúvidas de que a primeira forma organizada de
comunicação humana foi a linguagem oral, quer acompanhada ou não pela
linguagem gestual.

A linguagem oral, entretanto, sofre de duas sérias limitações: a falta
de permanência e a falta de alcance. Daí o fato de que os homens tenham
apelado a modos de *fixar* seus signos e a modos de *transmiti-los a
distância.*

Para fixar seus signos o homem utilizou primeiro o desenho e mais tarde
a linguagem escrita. Desenhos primitivos, pintados por homens da era
Paleolítica (entre 35 000 e 15 000 anos antes da era cristã), foram
achados em cavernas como as de Altamira, Espanha, e Dordogne, França.

Ali se observam cenas de caça envolvendo animais e pessoas. Não se sabe
se o propósito destas figuras era mágico, estético ou simplesmente
expressivo ou comunicativo.

Os egípcios, cerca de 3 000 anos antes de Cristo, representavam aspectos
de sua cultura por meio de desenhos e gravuras colocados nas casas,
edifícios e câmaras mortuárias.

Para resolver o problema do alcance, o homem inicialmente apelou a
signos sonoros e visuais, tais como o tantã, o berrante, o gongo, os
sinais de fumaça. Mas uma solução mais decisiva foi encontrada com a
invenção da escrita, lá pelo século IV antes de Cristo. As mensagens
escritas, com efeito, podem ser transportadas a qualquer distância.

A linguagem escrita evoluiu a partir *dos pictogramas,* signos que
guardam correspondência direta entre a imagem gráfica (desenho) e o
objeto representado. O desenho de uma mulher significava isso mesmo,
mulher; o desenho de um sol significava o sol, e assim por diante. Os
hieróglifos do antigo Egito são um exemplo da escrita pictográfica.

Chegou um momento em que o homem sentiuse demasiadamente limitado pela
necessidade de que a cada signo correspondesse um objeto. Passou então a
usar signos não para representar *objetos,* mas para representar
*ideias.* Assim, para indígenas da América do Norte a figura de um
pássaro voando significava “pressa”, e a paz era representada por um
cachimbo. Os antigos egípcios representavam a alma por meio de um
pássaro com cabeça de homem. Este tipo de escrita recebeu o nome de
*ideográfica,* e dela são exemplos o chinês e o japonês.

A escrita inicialmente seguia a mesma sequência que a língua falada. Nos
primeiros pictogramas e ideogramas a sequência dos signos reproduzia a
cronologia dos eventos narrados. Se um caçador jejuava, logo depois
reunia suas armas e mais tarde matava um animal, estes eventos
sucessivos seriam desenhados em tal ordem.

Um grau ainda maior de liberdade foi alcançado quando os homens
perceberam que as palavras ou os nomes de objetos compunham-se por
unidades menores de som (fonemas), e que, por conseguinte, os signos
podiam representar estas unidades de som e não mais objetos ou ideias.
Esta descoberta serviu de base para a escrita chamada *fonográfica,* em
que os signos representam sons. Os sons elementares são combinados em
sequências de diversos comprimentos para representar ideias.

O fato de os signos gráficos passarem a representar unidades de som
menores que as palavras deu nascimento ao conceito de *letras,* tais
como A, B, C etc. Com estas letras constituíram-se os *alfabetos,* onde
cada letra representa um certo som.

Isto era o que se necessitava para facilitar um maior alcance da
linguagem escrita, pois qualquer pessoa podia aprender a combinar os
sons sem ser obrigado a conhecer as equivalências dos signos gráficos
com ideias e objetos determinados.

O que faltava para conquistar a distância era um meio de transportar
signos mais prático que as pedras e os pergaminhos de couro. Os chineses
parecem ter sido os primeiros a inventar o papel e também os tipos de
imprensa móveis. Os tipos usados pelos chineses eram feitos de barro
cozido, de estanho, de madeira e de bronze.

Apesar de existirem alfabetos, por muitos séculos a cultura
transmitiu-se oralmente, por meio da linguagem falada, e visualmente,
por meio das *imagens.* O uso de imagens para a difusão da cultura – que
muitos consideram um fenômeno moderno – é realmente muito antigo.
Lembremo-nos, por exemplo, que durante a Idade Média o povo não tinha
acesso à linguagem escrita (restrita aos monges e às pessoas letradas),
mas os vitrais das catedrais comunicavamlhe, através de coloridas
imagens, toda a história sagrada sobre a qual fundamentava-se sua fé
religiosa e grande parte de sua cultura.

**Os meios de comunicação**

Paralelamente à evolução da linguagem, desenvolveram-se também os meios
de comunicação. Gutenberg inventou a tipografia, e o papel
aperfeiçoou-se fazendo-se mais resistente e mais leve, de modo que os
livros, antes copiados laboriosamente a mão pelos monges *amanuenses,*
puderam ser impressos repetidamente em muitos exemplares. A indústria
gráfica associouse a invenções da mecânica, da química, da eletrônica
etc., até chegar hoje às impressoras computadorizadas, capazes de
receber sinais transmitidos por satélites e imprimir edições inteiras de
jornais em vários países ao mesmo tempo.

A invenção da fotografia teve um impacto muito mais forte sobre o
desenvolvimento da comunicação visual do que normalmente se pensa. Ela
possibilitou a ilustração de livros, jornais e revistas; inspirou o
cinema, primeiro mudo, mais tarde sonoro; aliada à eletrônica, culminou
na transmissão das imagens via televisão.

O alcance da comunicação foi assegurado de maneira definitiva pela
invenção dos meios eletrônicos que aproveitam diversos tipos de ondas
para transmitir signos: o telégrafo, o telefone, o rádio, a televisão e,
finalmente, o satélite.

O domínio das ondas eletromagnéticas pelo homem reduziu o tamanho do
mundo e o transformou numa “aldeia global”. Se alguns anos atrás uma
notícia precisava de quatro meses para chegar da Europa à América do
Sul, hoje não demora mais que segundos.

A influência social dos meios aumentou na medida de sua penetração e
difusão. As técnicas de impressão aperfeiçoadas permitiram o uso de
várias cores, tiragens de milhões, formatos originais em jornais,
revistas, livros, folhetos e cartazes. O rádio estendeu a voz do homem
através de montanhas e desertos, até os lares mais humildes e isolados.
O cinema, ao incorporar o som e a cor, ao ampliar a tela e empregar
lentes especiais, oferece uma expressão cada dia mais fiel da realidade.
A televisão juntou o alcance geográfico do rádio às potencialidades
visuais do cinema e se converteu numa “magia a domicílio”.

![031](Images/031.png)    

A ciência e a tecnologia da comunicação produzem constantemente
inovações cada vez mais sofisticadas. A vinculação dos meios de
comunicação com os de processamento de dados gerou uma nova ciência: a
*informática.* A invenção dos microcomputadores promete colocar ao
alcance de qualquer pessoa os recursos informativos de centenas de
bancos de dados distribuídos em todos os países. A teleconferência, pela
qual pessoas localizadas em diferentes cidades podem conversar
simultaneamente, vendo-se mutuamente nas telas e trocando informações
escritas ou gráficas, é apenas um dos numerosos milagres da
*telemática.* O videoteipe e o videodisco são já realidades que só
esperam o barateamento dos custos para se popularizarem. A câmara
fotográfica de revelação instantânea já é utilizada por milhões de
pessoas.

**A indústria da comunicação**

Ora, para explorar comercialmente as capacidades tecnológicas dos meios
de comunicação, organizaram-se empresas jornalísticas, editoriais e
teledifusoras. Para colher o material que elas necessitam, formaramse
agências noticiosas, como a Reuter, da Inglaterra, a France Press, da
França, e a Associated Press e United Press, dos Estados Unidos.

Para construir a infraestrutura física necessária à transmissão massiva
de mensagens, criaram-se empresas fabricantes de aparelhos emissores,
transmissores e receptores, assim como de satélites e outros materiais.
A indústria da comunicação passou à casa dos bilhões de dólares e
transnacionalizou-se, instalando fábricas e conquistando mercados em
todos os continentes.

Ao mesmo tempo que os engenheiros eletrônicos aperfeiçoavam as
capacidades técnicas dos meios de comunicação, conhecido como “hardware”
ou equipamento pesado, psicólogos, sociólogos, politicólogos e
comunicólogos de todo o mundo desenvolveram a arte da elaboração das
mensagens, pesquisando as condições ótimas de percepção, decodificação,
interpretação e incorporação de seus conteúdos.

Pela prática profissional, pela pesquisa e pela competição recíproca,
melhoram-se constantemente a redação de notícias e artigos, a elaboração
de programas de rádio e TV, a preparação de anúncios publicitários e a
produção de filmes e videocassetes.

Paralelamente, deu-se um fenômeno interessante: a utilização dos meios
de comunicação como parte do processo educativo formal e não-formal. No
mundo inteiro a rádio e a TV, e mais recentemente os microcomputadores,
passaram a formar parte da bagagem instrumental da chamada Tecnologia
Educativa.

Este processo de desenvolvimento de aparelhos (“hardware”) e das
técnicas de programação e produção (“software”) foi acompanhado de um
tremendo aumento de influência e poder da comunicação na sociedade. O
impacto dos meios sobre as ideias, as emoções, o comportamento econômico
e político das pessoas, cresceu tanto que se converteu em fator
fundamental de poder e de domínio em todos os campos da atividade
humana.

A chamada “indústria cultural”, isto é, a exploração comercial dos
recursos da comunicação, tornou-se uma das mais atraentes inversões de
capital e, consequentemente, grandes corporações multinacionais passaram
a ser proprietárias de redes de comunicação e de empresas que
manufaturam equipamentos para elas próprias.

A comunicação elevou-se ao nível de um dos grandes problemas políticos
do mundo, até o ponto de obrigar a Unesco a criar uma *Comissão de
Estudo dos Problemas da Comunicação,* com 16 membros, presidida por um
ex-Prêmio Nobel da Paz, bem como a preocupar-se com o estabelecimento de
uma *Nova Ordem Mundial da Informação.*

Dentro de cada nação, o controle da comunicação adquiriu suma
importância, visto que ela pode estabilizar ou desestabilizar governos.
A Unesco iniciou uma campanha mundial para conseguir que cada país tenha
sua *Política Nacional de Comunicação,* provocando com isto o
antagonismo das associações internacionais de proprietários de meios de
comunicação social.

Assim se desenvolveu a grande árvore da comunicação. Começou com os
grunhidos e os gestos dos poucos homens recém-emergidos da animalidade
original, evoluiu e se enriqueceu em seu conteúdo e em seus meios,
ganhando cada vez maior permanência e alcance, aumentando sua influência
nas pessoas e, através delas, incidindo na cultura, na economia e na
política das nações.

</div>

[]{#ch004.xhtml}

<div id="ch004.xhtml#o-ato-de-comunicar" class="section level1">

O ato de comunicar {style="text-align: center;"}
==================

• O velho artesão de Petrolina mostra a seu filho como se faz uma
carranca de barro. O menino pega um pouco de barro e tenta fazer o mesmo
que viu fazer. O menino pergunta, o velho responde. O velho corrige,
aprova, mostra. Meses depois, o menino leva para a feira seus primeiros
trabalhos de artesão.

• A peça vai começar no teatro lotado. O ator maquila-se no camarim. A
cortina se levanta. Cena trás cena, os atores dialogam no palco, a
plateia pendente de suas palavras. O ator diz as linhas decoradas com
tanta sinceridade e sentimento como se fossem próprias. O coração do
público se comove e algumas pessoas choram na plateia. A peça termina
com o estrepitar dos aplausos.

• O famoso locutor de rádio lê no microfone as notícias nacionais e
internacionais. Concentra-se tanto no roteiro escrito, para não pular
palavras, que não lembra que, nesse momento, mais de três milhões de
pessoas o estão escutando. As notícias que divulga, porém, afetam as
vidas de muitos ouvintes.

O que há de comum nestas três situações: o artesão e seu filho, o ator e
sua plateia, o locutor e seu público?

O que há de comum é que todas as três são ATOS DE COMUNICAÇÃO.

O que é, então, a comunicação?

Há duas maneiras de definir o que é uma coisa: enumerar os elementos de
que está composta ou indicar para que serve. Pode-se definir o
automóvel, por exemplo, dizendo que é um conjunto formado por motor,
carroçaria e rodas. Mas seria ainda melhor defini-lo como um veículo
autopropulsado que serve para transportar pessoas e coisas de um lugar a
outro.

E para que serve a comunicação?

Serve para que as pessoas se relacionem entre si, transformando-se
mutuamente e a realidade que as rodeia.

Sem a comunicação cada pessoa seria um mundo fechado em si mesmo. Pela
comunicação as pessoas compartilham experiências, ideias e sentimentos.
Ao se relacionarem como seres interdependentes, influenciam-se
mutuamente e, juntas, modificam a realidade onde estão inseridas.

De que elementos consta a comunicação?

Analisemos as três situações de comunicação, acima.

• O artesão ensina seu filho a fazer carrancas de cerâmica. Compartilha
com ele conhecimentos e experiência. Ambos usam palavras, gestos,
objetos e movimentos como meio para trocar suas percepções e intenções.
O barro da terra se transforma em uma nova realidade. Ao mesmo tempo, o
pai e o filho se modificam: o velho torna-se, mais que pai, mestre; e o
filho converte-se em artesão.

• O ator e a plateia se comunicam: o ator diz suas palavras, faz seus
gestos, caminha, pula, se ajoelha. A plateia, embora não fale com
palavras, o faz com seu silêncio, suas lágrimas, seus aplausos. O ator e
o público se transformam: o ator sente-se mais seguro, mais bem
compreendido, até mais querido. O público volta à rotina de sua própria
vida com novas percepções, novas perguntas, às vezes mais calmo, às
vezes mais angustiado. A realidade social recebe o impacto do teatro:
ela reflete sobre si mesma através do drama e da comédia representados
no palco.

• O locutor de rádio se comunica com o seu público. Para manter a
atenção de seus ouvintes enquanto transmite os acontecimentos do dia,
ele usa, além de suas palavras, música e efeitos de som. Um complexo
mecanismo tecnológico – a emissora – leva suas palavras até milhões de
receptores, de tal modo que as recebam simultaneamente. Embora os
ouvintes não tenham condições para dialogar com o locutor, como dialogam
o artesão e seu filho, tanto o locutor como os ouvintes se transformam,
mesmo que imperceptivelmente. E a realidade também se transforma por
efeito da difusão das notícias.

Quais, então, são os elementos comuns aos três atos de comunicação?

• Em primeiro lugar, nos três casos temos uma *realidade* na qual a
comunicação se realiza. As pessoas não se comunicam num vazio, mas
dentro de um ambiente, como parte de uma situação, como momento de uma
história. O artesão e seu filho conversam em Petrolina, no sertão
pernambucano, num ambiente de classe pobre, de gente que vive do
artesanato por gerações, dentro de uma comunidade que tem uma história,
uma tradição, uma cultura e uma esperança. Tudo isto – o passado, o
presente e o futuro – está presente no mais simples ato de comunicação.
A realidade influi sobre o comunicar e o comunicar influi sobre a
realidade.

• Em segundo lugar, nos três casos há *pessoas* que desejam partilhar
alguma coisa: conhecimentos, cada interlocutor é fonte de comunicação e
noutro é receptor.

• As coisas que se deseja compartilhar é outro elemento da comunicação,
que chamaremos de *mensagem.* Inicialmente, as mensagens vivem apenas na
mente (ou no coração) dos interlocutores. Mas, durante a comunicação,
elas aparecem de modo a que possam ser ouvidas, vistas e tocadas.

• O quarto elemento viria então a ser *a forma* como a mensagem se
apresenta: as palavras, os gestos, os olhares, os movimentos do corpo.
As formas que representam as ideias e as emoções chamamse *signos.*
Signo é todo objeto perceptível que de alguma maneira remete a outro
objeto, toma o lugar de outra coisa. Se pudéssemos influir diretamente
nas mentes de outras pessoas não precisaríamos de signos para transmitir
nossas ideias e emoções. Mas nem sempre podemos. Daí a necessidade de
“significar” nosso mundo interior para poder compartilhá-lo com os
demais. Em geral, os signos formam conjuntos organizados chamados
*códigos.* A língua portuguesa, o código Morse, os sinais de trânsito, o
sistema Braile para cegos, são conjuntos organizados de signos.

• O quinto elemento da comunicação seriam os *meios* que os
interlocutores utilizam para levar suas palavras ou seus gestos às
outras pessoas. O artesão usa o barro, suas mãos, sua voz, como meios
para comunicar seus conhecimentos ao filho; o ator usa sua voz, o palco,
as luzes da ribalta, a maquilagem, a música, as roupas especiais; o
locutor emprega sua voz, o roteiro, o disco, a fita gravada, a emissora
de rádio em geral.

Resumindo, os elementos básicos da comunicação são:

• a *realidade* ou *situação* onde ela se realiza e sobre a qual tem um
efeito transformador;

• os *interlocutores* que dela participam;

• os *conteúdos* ou *mensagens* que elas compartilham;

• os *signos* que elas utilizam para representá-los;

• os *meios* que empregam para transmiti-los.

É importante assinalar que a própria natureza encarregou-se, durante o
longo curso da evolução de nossa espécie, de nos preparar para a
comunicação. Ela nos forneceu os órgãos capazes de criar signos e também
os órgãos que podem recebê-los e interpretá-los.

Assim, a boca humana é capaz de produzir infinitas combinações de sons,
e o ouvido pode captar e distinguir milhares dessas combinações. O
rosto, os olhos e as mãos podem mover-se de mil maneiras para tudo isso
está o *cérebro humano,* computador de infinita sutileza, que recebe os
sons, os movimentos e as luzes, combina-os e, apelando à memória de
milhões de experiências prévias, interpreta o que estes estímulos
representam para a pessoa.

De posse dos *elementos* da comunicação, estamos em condições de
analisar como funciona este complexo processo.

**As fases do processo**

É teórica e praticamente impossível dizer onde começa e onde termina o
processo da comunicação. Razões internas ou externas podem levar duas
pessoas a se comunicarem. Embora a fase visível da comunicação possa ser
iniciada por uma delas, sua decisão de comunicar pode ter sido provocada
pela outra, ou por uma terceira pessoa, presente ou ausente, ou por
muitas causas coincidentes.

Não é possível, assim, enumerar as fases de uma comunicação como se
fossem partes de uma sequência linear e ordenada. A comunicação, de
fato, é um processo multifacético que ocorre ao mesmo tempo em vários
níveis – consciente, subconsciente, inconsciente –, como parte orgânica
do dinâmico processo da própria vida.

Qualquer tentativa de “dissecar” o processo vital da comunicação é um
exercício pouco realista, embora possa ter utilidade didática ou
explicativa.

Contudo, podem ser mencionadas algumas fases que costumam participar do
processo da comunicação. As fases podem se dar em qualquer ordem, ou
simultaneamente, e podem até entrar em conflito umas com as outras.
Vejamos:

*• A pulsação vital:* A dinâmica interna de qualquer pessoa está sempre
pulsando, fervendo, vibrando, como verdadeiro caldeirão vital onde se
encontram em ebulição pensamentos, lembranças, sentimentos, novas
sensações e percepções, desejos e necessidades. A pulsação vital ocorre
em todo o corpo, mas seu centro é o cérebro. O organismo humano
comporta-se, então, como um sistema aberto em constante interação
consigo mesmo e com o meio ambiente.

*• A interação:* A pulsação vital permanente no interior da pessoa
consiste num precário equilíbrio dinâmico que, para ser mantido, tem
obrigatoriamente de se adaptar ao meio ambiente físico e social que
rodeia o organismo, quer se acomodando a ele, quer tentando
transformá-lo. Em outras palavras, a pessoa necessita entrar em
interação com o meio ambiente. Ora, uma das maneiras de os canais
disponíveis: olhos, pele, mãos, língua, ouvido. Entretanto, a pessoa não
emite tudo o que ela contém nem recebe tudo o que a ela vem do meio
ambiente. De modo que outra fase do processo é a seleção.

*• A seleção:* Deste caldeirão onde fervem as experiências da pessoa,
seus conhecimentos e crenças, valores e atitudes, signos e capacidades,
a pessoa seleciona alguns elementos que deseja compartilhar com outras
pessoas. Às vezes esta seleção é provocada por estímulos que vêm de
fora, outras vezes pela decisão da própria pessoa de tornar consciente –
para refletir sobre eles – alguns elementos de seu repertório.

*• A percepção:* No caso de estímulos que vêm de fora, o homem “sente” a
realidade que o rodeia por meio de seus sentidos – vista, ouvido,
olfato, tato e paladar –, e assim percebe as palavras, gestos e outros
signos que lhe são apresentados.

*• A decodificação:* Percebidos os signos, a pessoa tem que determinar o
que eles representam, a que código pertencem. Como o artesão e seu filho
pertencem ambos à mesma cultura – a nordestina –, os signos que eles
usam têm o mesmo significado para os dois. De fato, eles usam o mesmo
código: para falar, usam o idioma português (com suas variações
regionais e locais); para gesticular, usam os gestos que aprenderam de
seus antepassados. Então, tão logo o filho percebe as palavras e os
gestos de seu pai, ele os *decodifica,* isto é, para cada signo,
encontra, na sua memória, um objeto ou ideia correspondente.

*• A interpretação:* Às vezes, entretanto, mesmo que o filho decodifique
as palavras e os gestos do pai, não entende claramente o sentido ou o
significado da mensagem. O que ele entende é diferente do que o pai
pretendia que entendesse. “Pai, não estou entendendo o que o senhor quer
que eu faça.” Além da decodificação, então, vem outra fase, a de
interpretação, que consiste em compreender não apenas o que cada palavra
significa, mas o que a mensagem inteira pretende dizer. A interpretação
exige que se coloque a mensagem em um contexto, que se a compare com
outros elementos do repertório e com o conhecimento que se tem das
intenções do interlocutor. Qualquer pessoa, por exemplo, pode
decodificar as palavras ser-ou-não-ser-essa-é-aquestão; porém, quantas
pessoas interpretam o verdadeiro significado da frase: “Ser ou não ser,
essa é a questão”?

*• A incorporação:* Se a mensagem é interpretada de uma maneira tal que
a pessoa não se considera ameaçada em seu sistema de ideias, valores e
sentimentos, a mensagem é facilmente incorporada ao repertório ou
acervo. A flexibilidade mental do receptor, sua mente aberta ou fechada,
seu nível de tensão ou ansiedade, sua segurança ou autoconfiança etc.,
intervêm na aceitação ou rejeição da mensagem. As vezes a incorporação é
só parcial e uma parte da mensagem é rejeitada.

*• A reação:* Os resultados da incorporação da mensagem na dinâmica
mental própria do receptor podem ser claramente visíveis, como quando a
pessoa, considerando-se insultada pela mensagem, agride seu
interlocutor. Mas, às vezes, a transformação provocada pela mensagem é
puramente interna. Quando o ator no teatro consegue emocionar sua
plateia, pode aparecer externamente pouca demonstração de que
internamente ela esteja comovida.

**As funções da comunicação**

O sistema de signos que o homem criou para sua comunicação não é um
conjunto mecânico de peças que se armam como um quebra-cabeças seguindo
normas de engenharia da linguagem. A comunicação é um produto
*funcional* da necessidade humana de expressão e relacionamento. Por
conseguinte, ela satisfaz uma série de funções, entre as quais as que se
seguem:

— Função instrumental: satisfazer necessidades materiais ou espirituais
da pessoa.

Exemplos: “Eu quero isto”, “Tenho fome”, “Estou caindo”, “Preciso um
conselho seu”, “Ajudeme a resolver este problema”.

— Função informativa: apresentar nova informação.

Exemplos: “Tenho algo para te dizer”, “Atenção! O Conselho de Segurança
da ONU votou 10 contra 1...”.

— Função regulatória: controlar o comportamento de outros.

Exemplos: “Faça como eu lhe digo”, “Será que tenho que repetir a mesma
coisa para você um milhão de vezes? Obedeça a lei”.

— Função interacional: relacionar-se com outras pessoas.

Exemplos: “Você e eu vamos tomar conta disso tudo”, “Eu amo você”.

— Função de expressão pessoal: identificar e expressar o “eu”.

Exemplos: “Sou contrário aos regimes de direita”, “Eu amo a liberdade
mas também defendo a justiça social”.

— Função heurística ou explicativa: explorar o mundo dentro e fora da
pessoa.

Exemplos: “Pai, por que a lua muda de tamanho?”, “Como é que a criança
aprende a falar?”.

— Função imaginativa: criar um mundo próprio de fantasia e beleza.

Exemplos: “Vamos fazer de conta que...”, “Havia uma vez um rei...”, “O
que eu faria se ganhasse na loteria esportiva?”.

Outra função da comunicação é indicar a qualidade de nossa participação
no ato de comunicação: que papéis tomamos e impomos aos outros, que
desejos, sentimentos, atitudes, juízos e expectativas trazemos ao ato de
comunicar.

E a comunicação deve fazer tudo isto ao mesmo tempo, de maneira tal que
o que se está dizendo coincida com a forma com que se diz e com o
contexto social em que se fala. A comunicação não apresenta uma pilha de
signos e símbolos, senão um *“discurso”,* isto é, uma obra de sentido e
de coerência que somente nós, homens, podemos construir.

As qualidades únicas da comunicação humana destacam-se quando a
comparamos com a comunicação animal. Porque os animais também possuem
signos, órgãos emissores e órgãos receptores. Mas os signos animais não
foram criados deliberada e arbitrariamente como foram criados os signos
humanos. Aqueles formam parte automática do equipamento genético da
espécie. Como tais, eles não mudam nunca. O cachorro de Cleópatra no
antigo Egito latia da mesma maneira e nas mesmas circunstâncias em que
late hoje o cachorro de Elizabeth Taylor em Hollywood. Tampouco os
animais inventam signos novos ou modificam o significado dos antigos.

É que os signos dos animais parecem ser mais *sinais* que signos: eles
indicam reações a estímulos presentes ou lembrados. Os animais se
comunicam da mesma maneira instintiva com a qual constróem seus ninhos,
fogem dos perigos e copulam para reproduzir sua espécie.

Daí que a comunicação animal carece do potencial de beleza e de paixão
que o homem coloca em suas mensagens. Beethoven, surdo, compondo sua
Sonata Patética para expressar a tormenta que rugia em sua alma
desesperada, é um fenômeno exclusivamente humano. Como é unicamente
humana a despedida do coronel Moscardó de seu filho refém, que seria
fuzilado se o pai não entregasse o Alcázar de Toledo, durante a Guerra
Civil Espanhola:

“Candido Cabello, chefe da milícia em Toledo, telefonou ao Coronel
Moscardó dizendo-lhe que se não entregasse o Alcázar dentro de dez
minutos, ele, Cabello, matar-lhe-ia o filho, Luis Moscardó, a quem havia
capturado naquela manhã. ‘E para que veja que é verdade, ele próprio vai
falar-lhe’, acrescentou Candido Cabello. Então Luis Moscardó disse ao
telefone a palavra ‘Papai’. ‘Que se passa, meu filho?’, perguntou o
coronel. ‘Nada’, respondeu o filho, ‘Eles dizem que me matarão se o
Alcázar não se render’. · ‘Se for verdade’, replicou o Coronel Moscardó,
‘encomenda a tua alma a Deus, grita ‘Viva Espanha’ e morre como um
herói. Adeus, meu filho, um derradeiro beijo.’

‘Adeus, meu pai’, respondeu Luis, ‘um beijo bem grande’. Candido Cabello
voltou ao telefone e o coronel Moscardó anunciou-lhe que não precisava
de prazo para decidir. ‘O Alcázar jamais se renderá’, declarou antes de
desligar o telefone. Luis Moscardó foi morto a 23 de agosto.”

*(A Guerra Civil Espanhola,* por Hugh Thomas, Editora Civilização
Brasileira, 1964, p. 244).

</div>

[]{#ch005.xhtml}

<div id="ch005.xhtml#é-impossível-não-comunicar" class="section level1">

É impossível não comunicar {style="text-align: center;"}
==========================

É necessário compreender que a comunicação não inclui apenas as
mensagens que as pessoas trocam *deliberadamente* entre si. Além das
mensagens trocadas conscientemente, com efeito, muitas outras são
trocadas sem querer, numa espécie de paracomunicação ou paralinguagem.

O tom das palavras faladas, os movimentos do corpo, a roupa que se
veste, os olhares e a maneira de estreitar a mão do interlocutor, tudo
tem algum significado, tudo comunica. Quer dizer que, praticamente, é
impossível não comunicar. Quando um pai diz para um de seus filhos:
“Tenha cuidado com o martelo porque você pode se machucar”, e para outro
filho diz: “Veja se não faz as mesmas besteiras de sempre com o
martelo!!”, embora seu propósito consciente seja o de advertir ambos
sobre os perigos do martelo, as diferenças nas palavras escolhidas e no
tom de voz usado com cada filho comunicam uma mensagem secundária
bastante clara: o pai não gosta igualmente dos dois filhos.

Às vezes, até mesmo o silêncio comunica. Quando uma pessoa deixa de
responder às perguntas ou incitações de outra, ou quando trata de
ignorar a sua presença, seu silêncio é mais eloquente que qualquer
conjunto de palavras. O marido, que lê seu jornal sem admitir conversa
alguma enquanto almoça com sua mulher, comunica a ela que está mais
interessado na leitura que no diálogo.

Às vezes, o que a palavra não comunica é transmitido pelos olhos ou
pelas mãos. Os bons jogadores de pôquer são tão poucos porque são poucas
as pessoas capazes de “blefar” sem que se note em seus olhos que estão
blefando. Contrabandistas amadores são presos nas alfândegas porque seu
nervosismo, na iminência da revista, delata que estão introduzindo algo
proibido.

Uma ocasião muito interessante para observar o funcionamento da
paracomunicação são os debates de políticos na televisão. Parte dos
comportamentos observados são evidentemente deliberados como, por
exemplo, uma atitude calma e repousada, para indicar segurança e
competência. Mas grande parte das manifestações somáticas dos
interlocutores, tais como olhares, movimentos das mãos, risadas, tiques
nervosos, palidez ou rubor etc., são involuntários e até inconscientes.
O telespectador, em todo caso, recebe tantas mensagens sobre os mesmos
candidatos como sobre os assuntos debatidos.

Isto nos leva a comentar o chamado “carisma” de certas pessoas,
entendendo por tal os efeitos que elas produzem sobre o público, sem que
seja possível especificar precisamente as qualidades que provocam esses
efeitos. Carlos Lacerda, Juscelino Kubitscheck, Jânio Quadros, exerciam
complexas influências sobre as massas, sendo difícil explicá-las através
da mera análise de suas qualidades.

A mesma coisa acontece com os artistas populares. Arthur da Távola, por
exemplo, percebeu o misterioso “carisma” comunicativo das grandes
cantoras e atrizes brasileiras e escreveu em O *Globo:*

“Gal transmite ao lado do ‘texto’, isto é, do que fala e canta, uma
série de outras mensagens de alto poder comunicativo que se somam à sua
figura de comunicação, modelando-a. Que mecanismos secretos explicarão a
relação da atriz Elizabeth Savalla com o povão? Ela é boa atriz e moça
bonita, mas há centenas de outras boas atrizes e moças bonitas que não
estabelecem os mesmos mecanismos secretos de comunicação.”

![053](Images/053.png)    

Arthur da Távola comenta que esses mecanismos atuam em níveis mais
fundos que os da percepção consciente: “Eles excitam mecanismos
guardados e desconhecidos, difíceis de definir. Estão no território da
empatia, um lugar complexo, oculto, misterioso.”

**A cultura como comunicação**

Se tudo na vida pode ser decodificado como signo – o penteado, a maneira
de andar e de sentar-se, o bairro em que se mora, a igreja que se
frequenta –, então a própria cultura de uma sociedade pode ser
considerada como um vasto sistema de códigos de comunicação.

Estes códigos indicam os papéis apropriados e oportunos, o que é tabu e
o que é sagrado.

Exemplos de nossa cultura incluem os seguintes:

— Quando um homem e uma mulher se casam colocam anéis, se possível de
ouro, em certos dedos da mão. O nome dos anéis é “aliança” pois eles
comunicam aos demais que estas pessoas já não estão mais livres e sem
compromisso.

— Na mesa onde a família faz suas refeições, o pai sempre ocupa a
cabeceira. Seu lugar na mesa comunica sua posição de autoridade.

— Enquanto os empregados são obrigados a chegar a seus lugares de
trabalho às 8 h em ponto, o chefe chega às 9 h ou 10 h da manhã. Isto
indica a todos a diferença de hierarquia.

— No Natal, costuma-se dar presentes aos parentes e amigos. O valor do
presente, em geral, comunica o grau de importância que o doador atribui
ao presenteado.

— Até há pouco tempo, os parentes costumavam vestir-se de preto quando
morria um membro da família, e a cultura estipulava um prazo para a
viúva, os irmãos etc. manterem o luto.

— A maneira de manejar os talheres nas refeições não é assunto de
escolha individual; ela comunica imediatamente a classe social a que
pertence a pessoa.

— As empregadas domésticas são obrigadas a vestir uniformes para não
serem confundidas com os membros da família.

— É considerado de mau gosto chegar pontualmente a uma recepção. Os
convidados pontuais correm o risco de encontrar os anfitriões ainda no
banheiro ou terminando de se vestir.

— Expressamos nossos sentimentos patrióticos por meio de símbolos que
incluem a bandeira, o hino nacional, os vultos históricos, as efemérides
ou datas significativas.

— As flores são a base para diversas mensagens codificadas: a rosa
vermelha, o buquê de orquídeas, a coroa no funeral.

Esta lista, longa porém incompleta, demonstra que a cultura funciona
pela comunicação. Seria impossível para uma pessoa viver no seio de uma
cultura sem aprender a usar seus códigos de comunicação. E também seria
impossível para ela não se comunicar.

**A comunicação transcultural**

O fato de que cada cultura tenha seus próprios códigos de comunicação
torna bastante difícil a comunicação *entre* culturas diferentes. Na
experiência de missionários, exploradores, diplomatas e técnicos de
organismos internacionais, existem numerosos exemplos de confusões
devidas a uma decodificação errada dos códigos locais. Alguns exemplos:

— Um missionário que ensinou a rezar o “Eu, pecador” a crianças
africanas, estranhou-se das gargalhadas provocadas pelos golpes no peito
que no Ocidente católico acompanham a parte que diz “minha culpa, minha
grande culpa”. Ocorre que em certas culturas africanas bater no peito
significa “Eu estou zombando de você”.

— Um técnico internacional chileno, visitando o Brasil pela primeira
vez, procurou um copo no banheiro do hotel e não achou. Como em espanhol
a palavra para copo é “vaso”, ele telefonou para a portaria dizendo: “Em
meu banheiro não há vaso.” “Não é possível!”, responderam na recepção.
“Tem de haver um vaso em seu banheiro!! Será que está quebrado?” “Não –
exclamou o chileno – aqui não há vaso e estou precisando escovar os
dentes!”

— Arrotar ruidosamente após as refeições é considerado de péssima
educação nas culturas ocidentais. Mas nas orientais o hóspede que não
arrota está “significando” que não gostou das comidas que lhe foram
servidas, ou que elas não foram suficientes para deixá-lo satisfeito.

— A distância física que se deve guardar entre as pessoas varia nas
diferentes culturas. Algumas valorizam a proximidade, o contato físico,
o abraço, o beijo. Outras preferem que seja mantida uma prudente
distância entre as pessoas e decodificam a aproximação “excessiva” como
mostra de vulgaridade e classe baixa.

— Querendo ser amável com estudantes africanos recém-chegados, o
professor norte-americano falou para eles: “Apareçam alguma vez para
jantar em minha casa.” Na semana seguinte os africanos chegaram para
jantar. Na sua cultura, um convite é sempre tomado a sério, quando, na
norte-americana, deve ser codificado apenas como uma mostra de simpatia.

— Na China, a cor que expressa luto é a cor branca, e não a preta como
na América Latina. O significado da morte varia também segundo as
culturas. Na cultura ocidental a morte é o máximo inimigo que se deve
evitar por todos os meios. No Japão, entre as pessoas religiosas, a
morte pelo imperador ou pela Pátria era considerada a maior glória que
um homem poderia desejar.

— Para indicar a altura de uma pessoa, de um animal ou de uma coisa, em
Costa Rica e no México, usam-se gestos feitos com a mão, diferentes para
cada caso. No Brasil, a altura de pessoas, animais e coisas sem
distinção indica-se colocando a mão na posição horizontal, palmas para
baixo. Usar para pessoas o gesto reservado para animais ou coisas é
considerado ofensivo no México e na Costa Rica.

— Enquanto nos países católicos os homens devem tirar o chapéu para
entrar numa igreja, em Israel e nos templos israelitas os homens devem
cobrir a cabeça para serem admitidos.

As diferenças transculturais na decodificação dos signos ilustram muito
claramente o caráter arbitrário dos signos criados pelo homem. Com
efeito, cada cultura cria seus próprios signos e lhes atribui seus
próprios significados. Para que os signos comuniquem, deve haver uma
convenção ou acordo entre as partes. E isto é precisamente o papel da
cultura ao estabelecer seus códigos.

**A metacomunicação**

Da mesma maneira que é impossível não comunicar – porque tudo na vida
comunica –, a pessoa que comunica em geral necessita dar a seus
interlocutores uma ideia sobre como ela deseja que sua mensagem seja
decodificada e interpretada.

Isto se chama *metacomunicação,* isto é: comunicação sobre a
comunicação.

A metacomunicação pode ser verbal ou nãoverbal, isto é, feita quer com
palavras, quer com gestos, olhares, tom de voz etc.

As nossas conversas estão compostas por uma parte que é o que queremos
dizer e por outra parte que é uma indicação de como queremos ser
entendidos. Exemplos:

— “Olhe. E difícil colocar isto em palavras, mas o que eu quero dizer é
o seguinte...”

— “Escuta. Por favor não tome como uma ofensa, mas eu queria te
dizer...”

— “Quero que você preste muita atenção porque o que eu vou falar é muito
sério...”

— “Por favor, não me interprete mal. Não estou insinuando que todos
vocês sejam...”

— “Esqueça o que falei, eu não estava falando sério...”

— “Veja bem, isto é apenas uma opinião muito pessoal, mas...”

— “O negócio é o seguinte...”

Usamos também outros truques para metacomunicar. A nossa maneira de
olhar, ou deixar de olhar, a outra pessoa traduz sentimentos de
sinceridade, superioridade, complexo de culpa, interesse em continuar a
conversa, curiosidade, desejos de uma boa “fofoca”, ou suprema
indiferença. Metacomunica a nossa própria maneira de intervir no
diálogo: se monopolizo a conversa estou comunicando que não concedo aos
demais o direito de participar igualmente na conversa; se interrompo
constantemente meu interlocutor, estou lhe indicando que ou estou por
demais interessado no que ele fala ou não dou importância a seus
argumentos.

A proximidade ou distância dos interlocutores influi sobre a
interpretação que eles darão às mensagens. Quanto maior a proximidade, é
mais provável que a interpretação tenha que ser menos objetiva e fria e
mais subjetiva e pessoal. Outras vezes, porém, a aproximação excessiva
revela uma ameaça, visto que a violação do espaço pessoal de um dos
interlocutores pelo outro é claro indício de que pode ocorrer uma
agressão física ou pelo menos psicológica.

</div>

[]{#ch006.xhtml}

<div id="ch006.xhtml#que-significa-isto" class="section level1">

Que “significa” isto? {style="text-align: center;"}
=====================

As pessoas perguntam-se com frequência: “Que significa isto?” Com menor
frequência interrogam-se: “Que significa significar?”

A comunicação, entretanto, seria impossível sem a significação, isto é,
a produção social de sentido.

Já sabemos que signo é todo objeto perceptível que de alguma maneira
remete a outro objeto.

Há objetos que foram especificamente criados para fazer pensar em outros
objetos. Entre eles os sinais de trânsito, as notas musicais e as
palavras da língua portuguesa.

Outros objetos têm função de signo em virtude de seu uso na sociedade. O
automóvel é um signo de velocidade, como o caminhão é de transporte; a
máquina de costura é signo de costura e o giz é signo de aula.

![063](Images/063.png)        

Os chamados *símbolos* são um tipo especial de signos, embora, às vezes,
símbolo seja empregado como sinônimo de signo. Os símbolos são – segundo
a Enciclopédia Delta Larousse – “objetos físicos a que se dá
significação moral fundada em relação natural”. São símbolos a bandeira
e o hino nacional; a cruz; a pomba com o ramo de oliveira; a mulher cega
segurando uma balança; as alianças do casal.

Outro subgrupo dos signos são os *sinais,* “indícios que possibilitam
conhecer, reconhecer, adivinhar ou prever alguma coisa”. São sinais os
diversos desenhos e letras utilizados para representar regras do
trânsito. Existem os sinais ortográficos, os sinais de pontuação, os
sinais de alarme; os barcos, aviões, caminhões, usam luzes de
“sinalização” para evitar colisões e outros acidentes.

Mas o homem descobre também sinais naturais no mundo que o rodeia: uma
pegada humana numa praia é sinal de que alguém passou por ali; a fuga de
animais sinaliza a iminência de algum desastre; e para alguns a dor nos
calos indica que vai chover.

**Como um signo “significa”?**

É possível que os primeiros signos criados pelo homem estivessem cada um
associado a um determinado objeto. Talvez os sons “pedra” indicassem
“esta pedra” e não todas as pedras em geral.

Mas é próprio da mente humana a capacidade de *abstração,* isto é, de
identificar o que há de comum em muitos objetos semelhantes.
Provavelmente o homem primitivo passou a chamar de “pe-dra” todos os
objetos que tivessem as características de uma pedra. Nesse sentido, é
possível que os bisontes e cervos desenhados na caverna de Altamira pelo
homem paleolítico representassem não um determinado animal, mas os
bisontes e cervos em geral.

Esta capacidade de abstração de qualidades comuns e de colocar um nome à
qualidade geral deu origem ao *conceito.* O conceito viria então a ser a
imagem formada na mente do homem após perceber muitas coisas semelhantes
entre si. Daí em diante, o assunto se simplificou para o homem porque,
em lugar de ter que guardar em sua memória mil palavras para mil pedras
diferentes, agora tinha de lembrar apenas o conceito de pedra e seu
signo correspondente: a palavra “pedra”.

A palavra veio a representar conceitos, não apenas objetos. Veja-se o
seguinte esquema :

![065](Images/065.png)        

O mesmo esquema seria válido para signos diferentes das palavras, como
desenhos, figuras, gestos etc.

Estes são precisamente os elementos do signo, aqueles cujas relações lhe
permitem “significar”, isto é, representar ideias. Em primeiro lugar,
temos o objeto representado, chamado *objeto referente* ou simplesmente
o *referente,* visto que o signo “ faz referência” a ele.

Em segundo lugar temos o *significado* do signo, que viria a ser o
conceito ou a imagem formada na mente acerca do referente.

Em terceiro lugar temos o *significante,* que viria a ser a apresentação
física do signo: os sons “pe-dra”, a palavra escrita “p-e-d-r-a”, o
desenho de uma pedra ou sua fotografia, estes são diferentes
significantes que o signo pode adotar.

Objeto referente, significado e significante são então os elementos
componentes do signo, os que lhe dão capacidade de intervir no processo
da comunicação.

Aqui vemos que o conceito de signo não é tão simples, e envolve não só
coisas visíveis ou tangíveis mas também relações abstratas.

Isto é contrário ao conceito comum de signo. É frequente pensar que o
significado de uma palavra (ou gesto, ou figura) é uma espécie de
atributo ou propriedade da palavra. Fala-se, neste sentido, "esta
palavra significa... “, ou “O significado desta palavra é...”.

Todavia, o significado não é uma propriedade do signo, mas um conjunto
de relações das quais o signo é a tradução externa.

![067](Images/067.png)        

O significado também não é a relação direta do signo com algum objeto no
mundo físico. O significado da palavra “pedra” não é *uma* pedra
particular, mas é a relação do signo com o conceito ou conjunto de
conceitos que as pessoas têm sobre as pedras.

Se se tivesse como significado apenas a relação entre o signo e um
objeto real, não poderíamos ter significado para coisas que nunca
existiram senão em nossas mentes, tais como as sereias, os unicórnios e
os deuses do Olimpo. Aliás, não teríamos um significado para Deus.

Do modo que o significado dos signos não está nos próprios signos, nem
nos objetos, mas nos conceitos ou imagens formados na mente das pessoas.

**Códigos analógicos e códigos digitais**

Na sua evolução, a humanidade foi passando do uso de signos parecidos
com seus objetos referentes – tais como os desenhos de animais, as
palavras imitativas dos sons da natureza, os gestos reprodutores de
ações naturais – ao emprego de signos cada vez mais arbitrários, sem
qualquer semelhança com os objetos representados, e que, por
conseguinte, somente funcionavam quando existia uma espécie qualquer de
convenção ou acordo entre os interlocutores.

Aqueles signos cujos significantes se parecem com os objetos referentes
receberam o nome de signos *analógicos.* Entre eles, os signos
*icônicos* (de “ikone” = imagem, em grego) reproduzem mais fielmente as
características do objeto referente. Signos icônicos são as fotografias,
os desenhos, as esculturas, as pinturas realistas. Mas, por extensão,
também são signos icônicos as palavras *onomatopeicas,* isto é, as que
imitam os sons naturais.

No outro extremo, isto é, entre os signos que não guardam semelhança
alguma com seus referentes, estão os signos chamados *digitais.*

A palavra digital vem de *digito,* que são os números de O a 9. Os
códigos digitais, entretanto, não empregam somente números ou dígitos
mas também letras.

Entre os códigos digitais, os mais utilizados são os *códigos binários,*
aqueles que transmitem informação pela alternância de apenas dois
estados.

Exemplos: o tambor falante de algumas tribos do Congo emite dois tons,
um por eles chamado de *tom masculino* e outro, de *tom feminino.* O
código Morse combina de várias maneiras apenas dois signos: o ponto e o
traço. Os semáforos ou sinais luminosos do trânsito operam sobre a base
de que certas luzes convencionais estão “ligadas” ou “desligadas”; quer
dizer, adotam dois estados possíveis. As máquinas calculadoras e os
computadores funcionam por meio de impulsos elétricos que “passam” ou
“não passam”, código binário que pode ser utilizado para transmitir
fantásticas quantidades de informação a velocidades elevadíssimas.

Na comunicação humana, empregam-se ambos os tipos de códigos –
analógicos e digitais – de maneira complementar: enquanto os signos
analógicos comunicam de maneira vívida e natural as emoções (gestos,
silêncios, movimentos do corpo, exclamações etc.), os códigos digitais
(linguagem oral e escrita) fornecem informações precisas e detalhadas.

**Os tipos de significado**

Os signos são como as pessoas, têm significados diferentes segundo o
contexto em que se encontram.

Um homem é pai em sua casa, chefe no escritório e goleiro no time de
futebol do bairro.

Uma mesma palavra, por exemplo, varia seu significado segundo sua
posição na frase:

“João é professor de educação.”

“A educação do professor é importante.”

A palavra *educação* evidentemente não possui o mesmo significado em
ambas as sentenças.

Este é o chamado “significado gramatical”, pois depende da relação do
signo com outros signos ou elementos do discurso.

Da mesma maneira, o significado de uma parte de uma figura ou fotografia
não é independente do contexto que a rodeia. Este seria o “significado
contextual”.

Quando o significado depende somente da relação entre o signo e seu
conceito referente, temos o “significado referencial”. Estes
significados são os que aparecem nos dicionários.

Para complicar um pouco, vamos considerar uma outra dimensão dos
significados, a dimensão racional-emocional.

Tanto o significado referencial como o gramatical são de tipo
*cognitivo,* já que se referem somente aos aspectos intelectuais da
razão humana. Mas os signos têm também uma dimensão não-racional, visto
que seu impacto na pessoa abrange também os sentimentos. O significado
*emotivo* refere-se aos tipos e graus de reação emocional às expressões
da linguagem ou outros códigos.

Esta diferença do cognitivo e do emotivo é importante porque muitas
vezes as pessoas reagem emocionalmente não à palavra em si ou a sua
adequação gramatical, mas à maneira de usar a linguagem ou às
circunstâncias em que ela é usada.

Os chamados *palavrões,* para citar um caso, não produzem indignação por
si mesmos, mas pelo lugar e pela ocasião, ou pelo tom de voz, em que são
pronunciados. A expressão “filho da mãe” nem sempre é insultante. A
palavra “fogo” pode ter um significado cognitivo num discurso normal,
mas adquire significado emotivo quando é gritada num teatro lotado.

Os papéis sociais dos interlocutores influenciam também o significado
emotivo. De um sacerdote, um professor, um juiz de direito, espera-se um
determinado comportamento linguístico considerado apropriado à sua
posição. Quando ocorre um marcado desvio deste papel esperado no uso do
vocabulário, é provável que resulte uma reação emotiva, tal como
surpresa, assombro ou rejeição.

Todos estes exemplos confirmam o fato de que os signos não são produto
de relações rígidas e estáticas; eles são tão dinâmicos como a própria
sociedade.

Aliás, a flexibilidade dos signos nota-se de maneira ainda mais
interessante na diferença entre dois tipos de significados: o
significado denotativo e o conotativo.

• O significado *denotativo* aparece quando um signo indica diretamente
um objeto referente ou suas qualidades.

“Esse aí é meu livro de Matemática.”

Aqui, a palavra “livro” indica um livro concreto, aquele que é meu, que
está sobre a mesa.

Ao significado denotativo de “livro” estão associadas percepções de
propriedades observáveis e objetivas, como o formato, o tamanho, a
tipografia, as ilustrações etc.

• O significado *conotativo* inclui as interpretações subjetivas ou
pessoais que podem derivar-se do signo.

“Esse aí é meu livro de Matemática.” Conotativamente falando, a palavra
“livro” pode evocar uma série de significados – tanto cognitivos como
emotivos –, tais como “estudo”, “prova”, “ansiedade”, “notas”, “cola”,
“tédio”, “sono”.

Vê-se no exemplo que um mesmo signo pode ter ao mesmo tempo significados
denotativos e conotativos. É evidente que os significados *conotativos*
serão bastante diferentes para cada pessoa.

**O poder da conotação**

É possível que a grande diferença entre a comunicação humana e a animal
consista em que os signos animais são todos denotativos; o que poderia
haver de conotativo neles seria apenas a lembrança das experiências
associadas aos signos. Se um signo esteve associado com dor ou castigo
no passado, é natural que provoque no animal reações de alarme, fuga ou
agressão. No animal, a conotação consistiria num caso de
condicionamento.

No ser humano a conotação é algo muito diferente. A capacidade de
*imaginação* dá para a conotação uma liberdade quase total. Partindo de
denotações bastante objetivas e concretas, a imaginação constrói novas
realidades. Uma gota de orvalho se converte em lágrimas, em pureza ou em
melancolia. Um pôr do sol conota a serenidade, a saudade, a solidão.
Veja-se no famoso *Poema 20,* de Pablo Neruda, como o poeta consegue
conotar melancolia e saudades com expressões aparentemente denotativas e
simples:

> 20

> Posso escrever os versos mais tristes esta noite.

> Escrever, por exemplo : “A noite está estrelada\
> e tiritam, azuis, os astros, ao longe.”

> O vento da noite gira no céu e canta.

> Posso escrever os versos mais tristes esta noite.\
> Eu a amei, e às vezes ela também me amou.

> Em noites como esta eu a tive entre os meus braços.\
> Beijei-a tantas vezes sob o céu infinito.

> Ela me amou, às vezes eu também a amava.\
> Como não ter amado os seus grandes olhos fixos.

> Posso escrever os versos mais tristes esta noite.\
> Pensar que não a tenho. Sentir que a perdi.

> Ouvir a noite imensa, mais imensa sem ela.\
> E o verso cai na alma como no pasto o orvalho.

> (Neruda), *Antologia Poética* — Tradução de Eliane Zagury. Rio de
> Janeiro, Livraria José Olympio Editora, 1974)

Nesta capacidade dos signos humanos de conotar, isto é, de ampliar e
enriquecer o significado “referencial” dos signos, originam-se as
criações mais importantes da cultura, da filosofia e da religião.

O significado conotativo introduz a liberdade na comunicação humana.
Enquanto o significado denotativo orienta o homem na realidade, o
conotativo o faz transcender a realidade presente e construir uma nova.
Os signos denotativos são indispensáveis para a sobrevivência no mundo
concreto, mas sem os conotativos o homem ficaria preso aos determinismos
do real.

![074](Images/074.png)        

No extremo oposto, o significado conotativo permite tomar dados
concretos da realidade atual ou histórica e extrapolá-los de tal maneira
que toda uma nova realidade de significados é construída.

![075](Images/075.png)        

</div>

[]{#ch007.xhtml}

<div id="ch007.xhtml#os-dois-gumes-da-linguagem" class="section level1">

Os dois gumes da linguagem {style="text-align: center;"}
==========================

Embora não haja limites para os signos que o homem pode utilizar para se
comunicar, a maior parte da comunicação se realiza por meio da
linguagem, falada ou escrita.

Ao mesmo tempo, a maior parte das confusões e incomunicações que ocorrem
entre as pessoas, entre os grupos e entre as nações têm como origem a
linguagem.

A linguagem é uma faca de dois gumes. A mais humana das características,
exprimindo a superioridade funcional do cérebro do homem sobre o dos
animais, capaz de expressar seus sentimentos mais profundos e seus
pensamentos mais complexos, a linguagem pode levar os homens à comunhão
no amor e na amizade, mas também pode ser utilizada para ocultar,
enganar, separar, dominar e destruir.

Não é sem motivo que, na Bíblia, a linguagem aparece elevada a um nível
quase sagrado, quando se chama o Filho de Deus de Verbo ou Palavra
Encarnada, como também se apresenta como causa de confusão e divisão no
episódio da Torre de Babel.

Qual é, então, a natureza da linguagem como meio de comunicação? Qual é
seu papel na sociedade?

**A natureza da linguagem**

Em linguística, a ciência que estuda a linguagem, é tradicional
defini-la como um sistema de signos vocais arbitrários usados para a
comunicação humana.

Em qualquer língua humana, um certo número de sons, chamados *sílabas,*
pode ser combinado dentro de um conjunto de regras, gerando unidades
significativas denominadas *palavras.* Outro conjunto de regras – a
*gramática* ou *sintática* – estabelece as maneiras pelas quais as
palavras podem ser combinadas para formar unidades significativas
maiores, as *frases* ou *sentenças.*

A título ilustrativo, as sílabas *ti, ca, lo, sa, jo, o, de, a, fei, ta*
podem ser combinadas formando as *palavras: tijolo, casa, feita* e
outras, e estas palavras podem ser organizadas na frase:

“A CASA É FEITA DE TIJOLOS.”

A definição de linguagem diz que ela está formada por “signos vocais
arbitrários”, e no exemplo anterior pode-se notar que, de fato, nada
obriga uma sociedade qualquer a escolher os sons *ti, ca, los, as,* e
outros, dentre os infinitos sons possíveis para o aparelho fonador do
homem. Também nada obriga a combinar es- tes sons formando as palavras
*casa, tijolos* e outras. E, finalmente, nada obriga a organizar estas
palavras em determinada sequência: “*A casa é feita de tijolos”,*
podendo combiná-las de qualquer outra forma, tal como: *“Feita a tijolos
de casa é.”*

A total liberdade dos homens para escolher os signos e a gramática de
suas línguas teve como natural consequência a existência de milhares de
idiomas e dialetos ao longo da história. Curiosamente, não é muito ampla
a variedade de formas utilizadas pelas línguas para a organização das
palavras no discurso. Geralmente se reconhece a existência de três tipos
de formação das palavras: o tipo *isolante,* exemplificado pelo chinês;
o tipo *aglutinante,* ilustrado pelo turco e o tupi-guarani; e o tipo
*inflexionante,* do qual o latim e o alemão são representantes.

Muitas das línguas conhecidas, por outro lado, derivam de uma mesma
Iíngua anterior, isto é, de um mesmo “tronco linguístico”. As línguas
europeias prono (alemão, inglês, francês, italiano etc.); o
*uralo-altaico* (finlandês, húngaro, turco etc.); e o *basco,* este
último compreende só uma língua, a basca.

As línguas não são estáticas e se modificam com o tempo,
diferenciando-se em tal grau nas diversas regiões de um mesmo país que
os “dialetos” produzidos chegam a não ser entendidos por pessoas que
falam outros dialetos “irmãos”.

Tanto a sobrevivência de uma língua como suas modificações dependem de
variados fatores históricos, geográficos, culturais, tais como os
regionalismos; o isolamento de grupos humanos em lugares montanhosos,
ilhas e florestas; os contatos com outras línguas e culturas; as
descobertas técnico-científicas que exigem novos nomes para novos
objetos e processos; a criatividade da juventude (“gírias”) etc. Com
bastante frequência, a lei do menor esforço tende a suprimir sons
desnecessários e facilitar sons de difícil pronúncia.

No caso do idioma guarani, o casamento poligâmico dos conquistadores
espanhóis – que eram poucos – com as filhas dos caciques, somado ao
isolamento do Paraguai como país mediterrâneo, fez com que, até hoje,
80% da população fale o idioma nativo, embora cada dia misturando-o mais
com o espanhol, que é a língua “culta”.

Em contraste, outras línguas latino-americanas estão em franco processo
de extinção, como a língua Cundinamarca, na Colômbia.

**Linguagem e classe social**

Embora não tenha sido ainda bem estudada a barreira que a linguagem
representa para a mobilidade social numa estrutura de marcada
estratificação de classes, diversos estudos têm mostrado que existem
diferenças importantes entre a linguagem empregada pelas classes sociais
mais elevadas e a utilizada pelas classes subalternas.

Certos linguistas denominam “códigos elaborados” os vocabulários e
hábitos gramaticais utilizados pelas classes altas, e “códigos
restritos” os empregados pelas classes populares.

Algumas das diferenças entre ambos os tipos de códigos podem ser
analisadas sob diversos pontos de vista, tais como:

Perspectiva: Enquanto as classes populares têm um modo de comunicar
baseado numa única perspectiva ou ponto de vista, mais descritivo que
interpretativo, a classe média e alta olham coisas sob vários pontos de
vista e comparam diversas interpretações alternativas.

Organização do discurso: A mensagem é composta de segmentos sem muita
conexão entre si no discurso das classes subalternas, enquanto as
classes mais elevadas entregam uma narração unitária, mesmo que
complexa.

Classificação e relação: A pessoas de nível social baixo custa se
referir a categorias gerais de pessoas e atos, pois elas não costumam
falar em termos de “classes” ou “categorias”, mas de “indivíduos”.
Pessoas de classes mais altas possuem uma terminologia rica em
conceitos, usam frequentemente classificações e tipologias, bem como as
conexões entre elas são aparentemente lógicas.

Abstrações: As classes populares são menos sensíveis à informação
abstrata e às questões ou assuntos pouco concretos, enquanto as classes
mais altas compreendem e usam generalizações e padrões abstratos. A
linguagem do operário ou camponês é concreta e literal (denotativa); sua
linguagem figurativa (metáforas, alegorias etc.) inclui em geral animais
e coisas; tende a personificar assuntos impessoais.

Uso do tempo: Na classe baixa é descontínuo, dandose ênfase ao
particular e efêmero, enquanto na classe alta o tempo é contínuo e se dá
ênfase ao processo e ao desenvolvimento.

É evidente que estas comparações são muito relativas e que existem
indivíduos nas classes populares capazes de maior abstração,
compleicdade e precisão no uso da linguagem que alguns membros das
classes altas. Porém, o universo cultural mais restrito das classes
subalternas limita a sua capacidade de expressar noções analíticas e
abstrações que transcendam o particular e o específico.

Ora, como a sociedade atual é basicamente competitiva e a habilidade de
comunicação é um recurso valorizado, é natural que pessoas que não
conseguem manejar proposições complexas e noções abrangentes, que não
articulam suas intenções claramente, fundamentando-as com argumentos bem
formulados e estruturados, se encontrem em completa desvantagem ante
pessoas com amplo vocabulário, perspectiva flexível e domínio seguro do
pensamento abstrato.

A posse, então, de um código elaborado ou de um código restrito tem
influência na mobilidade social ou na permanência do indivíduo em sua
classe original. Tomemos, como exemplo, crianças das classes pobres que
fracassam na escola. A ideologia dominante explica este fenômeno
atribuindo a culpa às próprias crianças ou a seus pais, jamais à
estrutura social injusta que coloca limitações sobre o domínio da
linguagem.

Ora, a própria pobreza linguística dificulta a compreensão de sua
desvantagem por parte das classes subalternas. Se um estudante pobre
tivesse em seu repertório conceitual-vocabular termos tais, como “classe
social”, “discriminação”, “códigos linguísticos elaborados ou restritos”
e outros, poderia compreender melhor o que acontece com ele e seus
companheiros. Mas como seu vocabulário é limitado, ele atribui seu
fracasso a razões pessoais e familiares, e isto contribui para que
desenvolva uma imagem negativa de si mesmo e de seu ambiente. A pobreza
de seu código, neste sentido, não o prepara para entender o código
político da sociedade global e, por conseguinte, não o motiva para a
superação dos obstáculos que a estrutura social coloca em seu caminho.

**A manipulação da linguagem**

Na seção anterior vimos que a linguagem, que serve como instrumento
integrador dentro de um mesmo grupo social, pode servir também como
diferenciador entre grupos que falam diferentes línguas ou a mesma
língua de uma maneira elaborada ou restrita.

Ao servir como auxiliar do pensamento e da consciência, a linguagem pode
ser ainda instrumento da manipulação das pessoas.

A linguagem tem, por conseguinte, uma clara *função política.*

Historicamente, a manipulação da linguagem tem sido realizada de muitas
maneiras:

1\. A imposição de uma nova linguagem em umacultura que possui sua
própria linguagem tem sido característica na conquista e colonização de
África, América e Ásia por países europeus. A Rússia Soviética obriga
todas as repúblicas que compõem a URSS a ensinar russo nas escolas,
mesmo permitindo a manutenção de suas línguas nativas.

2\. A censura, quer oficial e explícita, quer espontânea ou implícita,
aquela que os cidadãos mesmo se aplicam a si próprios por medo, é
frequente nos regimes ditatoriais, como meio de cooptação linguística.
Quando o autor deste livro foi convidado a fazer uma conferência num
país de governo autoritário, indicou como tema de sua palestra: “O papel
dos meios de comunicação na construção de uma sociedade democrática”.
Quando a instituição patrocinadora publicou o anúncio do evento, o
título da palestra era o seguinte: “O papel dos meios da comunicação na
sociedade moderna”.

3\. A imposição de novos significados para as palavras é um recurso
utilizado nos regimes totalitários. Durante a vigência do Terceiro Reich
na Alemanha nacional-socialista, os dicionários e enciclopédias eram
revisados para eliminar certos termos, agregar outros e modificar o
sentido de ainda outros. Vejam-se alguns exemplos da redefinição de
palavras pela comparação de seu significado antes e durante o Terceiro
Reich:

![085](Images/085.png)    

Essas regulações da linguagem eram acompanhadas de instruções precisas
para o uso das palavras pelos meios de comunicação social.

A Agência de Imprensa, por exemplo, circulou as seguintes diretrizes nas
datas correspondentes:

Setembro 1, 1939 – A palavra “guerra” deve ser evitada em todas as
notícias e editoriais. A Alemanha está resistindo a um ataque da
Polônia.

Novembro 16, 1939 – A palavra “ paz “ deve ser eliminada da imprensa
alemã.

Outubro 16,1941 – Não deve haver mais referências aos sovietes ou aos
soldados soviéticos. Quanto mais, eles devem ser chamados de
“Sovietarmis-

ten” – membros do exército soviético – ou apenas de bolcheviques, bestas
e animais.

Março 16, 1944 – O termo “catástrofe” fica eliminado completamente da
língua germânica. Deverá ser substituído pela expressão “grande
emergência”, e “socorro de catástrofe” deverá ser substituído por
“socorro de bombardeio aéreo”.

4\. A publicidade comercial tem explorado engenhosamente a capacidade de
as palavras conotarem significados gratificantes, na manipulação de
mensagens persuasivas. Algumas técnicas empregadas pela publicidade:

— *Generalidades brilhantes:* uso de expressões ambíguas e vagas, que
insinuam efeitos inverificáveis mas atraentes, bem como de substantivos
e adjetivos insinuando qualidades desejáveis quer do produto quer da
pessoa que o usa. Exemplos: “delicadamente feminina”, “momentos
inesquecíveis”, “raro prazer”, “dá mais vida”, “elite”, “status”,
“triunfador”, “sabe o que quer”, “elegância”, “distinção”.

— *Todos estão conosco:* expressões gregárias indicando que o produto ou
a causa reúne os ganhadores, os que “tiram vantagem” das coisas.
Exemplos: “De cada 10 estrelas de cinema, 9 usam...”, “Ganharemos de
maneira fragorosa!”, *“MM,* o cigarro que mais se vende no mundo”,
“Todos usam *X”,* “Não fique sozinho...”.

— *Testemunho ou transferência de prestígio:* O produto ou a causa é
associado a figuras de prestígio e/ou estas dão um testemunho de que
favorecem ou usam o produto. Exemplos: “Eu tomo \*\**, tome também
você”, “O Partido de Abraham Lincoln”, “Faça como* X..*. use* N”.\*

— *Mostrar só* o *melhor:* Destacar as qualidades e silenciar os
defeitos e limitações próprios, fazendo o oposto com o adversário.

— *Esforço-recompensa:* Condicionar uma gratificação à aquisição e uso
do produto divulgado. Exemplos: “Se você quer progredir, o caminho é...
“, “Se você é inteligente, então... “, “Caminho para o sucesso é...”.

— *Palavras de países avançados:* No tempo em que a França exercia
grande influência na América Latina, muitas palavras francesas foram
adotadas porque davam *status.* Hoje, com a dominação dos Estados
Unidos, são palavras inglesas as que “vendem”. Marcas de cigarros, nomes
de conjuntos musicais, nomes de locais comerciais, a maioria são
palavras inglesas: “Charm”, "Hollywood", "Beverly Hills", "The Fevers",
"shopping center", "minimum price system" etc.

— *Rótulos ou etiquetas:* Com a finalidade de desacreditar pessoas ou
grupos, colocou-se neles rótulos ou etiquetas verbais, tais como
“fascista”, “comunista”, “subversivo”, “agitador” etc. Isso é feito na
propaganda política. Na publicidade o procedimento é inverso: colocam-se
rótulos ou etiquetas positivos que individualizam o produto. Exemplos:
“Líder”, “campeão”, “A melhor” etc.

5\. Uma técnica de manipulação da linguagem amplamente utilizada por
governos e instituições é o emprego de *eufemismos,* isto é, expressões
que, sem alterar o significado, dissimulam melhor realidades
desagradáveis ou desfavoráveis, que poderiam ser conotadas. No Vietnã, o
genocídio em massa causado por um exército foi diluído em expressões
tais como “programa de pacificação”, “Zona de fogo livre”, “taxa de
mortes” etc. Referindo-se aos países ocidentais, a imprensa dos países
capitalistas fala “mundo livre”, enquanto os países socialistas do Leste
estão “atrás da Cortina de Ferro”. A exploração dos países pelas
empresas multinacionais é sujeita a eufemismos tais como “cooperação
internacional”, “transferência de tecnologia”, “interdependência”,
“liberdade de comércio” etc.

6\. A lavagem cerebral viria a ser a maneira mais extremada de
manipulação da linguagem. Através de um complexo processo de ameaças e
oferecimentos de recompensas e redução de castigos, como também de
privações, acompanhadas de doutrinações repetidas intensamente, os
significados que a vítima atribui normalmente às palavras são
substituídos por novos significados. Como a estabilidade emocional da
pessoa está destroçada pela tortura psicológica, a aceitação até
subconsciente dos novos significados vem a constituir um alívio. Numa
situação assim, a pessoa chega a acreditar como verdadeiras as frases
que foi obrigada a decorar e a expressar publicamente.

**A reconstrução da realidade**

As diversas formas de manipulação da linguagem parecem indicar que
existem duas realidades bastante diferentes: a realidade objetiva e a
realidade reconstruída pelo discurso da comunicação.

A comunicação supostamente mais objetiva, como a notícia jornalística,
não é mais que a “reconstrução” da realidade pelo repórter. Os eventos,
com efeito, são percebidos pelo repórter que, além de selecionar apenas
os aspectos que lhe parecem relevantes, deixando de fora outros, ainda
projeta seus próprios significados conotativos sobre o evento. Ao
escrever, a estrutura do discurso – isto é, a sequência dos fatos
reportados – introduz sua própria paralinguagem. E a posição da matéria
no jornal – primeira página, última página, ângulo superior direito,
ângulo inferior esquerdo etc. – agrega seu quinhão de valorização do
evento. O resultado é um produto parcialmente denotativo e parcialmente
conotativo, mas reconstruído.

Na informação sobre o ataque da Inglaterra aos argentinos que defendiam
as ilhas Geórgia do Sul, a versão inglesa era que os argentinos “se
renderam”, enquanto a versão argentina dizia que se “haviam retirado
taticamente” para continuar a resistência.

Os meios que manejam signos visuais e auditivos, tais como o cinema e a
televisão, possuem ainda maior margem de reconstrução da realidade do
que os meios escritos. Eles podem chegar a criar uma “atmosfera”
(romântica, de terror, de comicidade) que predispõe o público a perceber
a realidade da maneira desejada pelo diretor.

**A leitura crítica**

A possibilidade de manipulação de todos os tipos de linguagem tem
provocado a intensificação de um movimento orientado para a capacitação
do público em geral na “leitura crítica” das mensagens. Esta habilidade
consiste em identificar o grau de denotaçãoconotação nas mensagens,
unida ao desenvolvimento de uma atitude de desconfiança sobre as
intenções e os conteúdos ideológicos inseridos nos textos.

</div>

[]{#ch008.xhtml}

<div id="ch008.xhtml#o-poder-da-comunicação-e-a-comunicação-do-poder"
class="section level1">

O poder da comunicação e a comunicação do poder {style="text-align: center;"}
===============================================

É próprio da comunicação contribuir para a modificação dos significados
que as pessoas atribuem às coisas. E, através da modificação de
significados, a comunicação colabora na transformação das crenças, dos
valores e dos comportamentos.

Daí o imenso poder da comunicação. Daí o uso que o poder faz da
comunicação.

**O poder da comunicação**

No primeiro sentido, as pessoas em geral não desenvolvem todo seu
potencial de comunicação, embora, certamente, poderiam elas, com um
pouco de orientação e treinamento, aproveitar construtivamente suas
capacidades de expressão, relacionamento e participação.

Se a comunicação pode definir-se como "a interação social através de
mensagens”, por que não aprender a formular e trocar mensagens que
elevem a qualidade da interação social?

Se os meios de comunicação são verdadeiras “extensões do homem”, por que
não aprender a usá-los desde a infância em um sentido construtivo de
autoexpressão e de construção de uma nova sociedade mais justa e
solidária? Por que não promover o acesso de toda a população ao usufruto
dos meios de comunicação “para que possam dizer sua palavra e pronunciar
o mundo”?

Ora, o aproveitamento ótimo do poder da comunicação para a expressão, o
relacionamento e a participação, dentro de um projeto geral de
transformação social, implica a tomada de uma série de medidas pela
sociedade, começando pela procura de novas formas de apropriação e
administração dos meios, até melhores formas de capacitação das pessoas
no uso da comunicação.

No caso da educação, novos modos de preparação para a comunicação devem
ser desenvolvidos a vários níveis, a saber:

• Desde o pré-escolar até o ensino médio, a matéria comunicação e
expressão deveria receber a maior ênfase. Ela poderia até ser o eixo
central de todo o currículo, sobretudo nas primeiras séries. Usar-se-ia
uma abordagem a partir de problemas reais. Através de “estudo
situacional” inicial, podem ser escolhidos “núcleos ge- radores” que
levem a uma melhor compreensão da realidade graças a diversas “leituras”
dessa realidade: leitura denotativa, leitura conotativa e leitura
estrutural. Nestas leituras entrariam, como auxiliares do conhecimento,
todas as demais disciplinas: biologia, botânica, história, matemática
etc. Na etapa final, o método ofereceria aos aprendizes a oportunidade
de comunicarem criativamente suas propostas para o melhoramento da
realidade, observada e analisada dentro dos núcleos geradores.

Tanto na investigação da realidade como na apresentação dos projetos e
propostas, os aprendizes utilizariam todos os meios de comunicação
convenientes, tais como:

-   Conferências
-   Poesia
-   Mesa-redonda
-   Estudo de casos
-   Entrevista
-   Sociodrama
-   Painel de "conhecedores"
-   Oratória
-   Dinâmica de grupos
-   Simpósio
-   Projeções (filmes, diapositivos, diaposonoras etc.)
-   Comissão informativa\
-   Reportagem
-   Contos
-   Slogans
-   Jornal mural
-   Desenhos
-   Estórias em quadrinhos
-   Cartazes
-   Fotografias
-   Fotomontagem
-   Fotos de seriados
-   Fotonovela
-   Colagens
-   Teatro vivo
-   Artigos de Revista
-   Teatro de fantoches
-   Retroprojetor

• Na educação formal e não-formal de adultos, o potencial de comunicação
deve também ser desenvolvido. Na educação formal dando mais importância
à capacidade de comunicar do que de absorver conhecimentos, isto é, de
socializar o aprendido em benefício da aplicação social da profissão ou
ocupação. Na educação não-formal, tornando-a mais um processo de
resolução de problemas que de adoção de práticas recomendadas. Com
efeito, a educação não-formal de adultos tem se caracterizado até agora
pela diretividade e pelo utilitarismo: assim, os extensionistas rurais
só procuram transmitir tecnologia agropecuária; os educadores sanitários
só procuram transmitir práticas de saúde; os assistentes sociais só
tentam transmitir procedimentos jurídicos e trabalhistas. Só
recentemente alguns agentes de mudança se deram conta de que muito mais
importante do que adotar conhecimentos e práticas específicas é
desenvolver a capacidade de identificar problemas da realidade através
da interação com os demais e com o meio, para depois articular estes
problemas e buscar-lhes solução ou, caso os recursos próprios do grupo
sejam insuficientes, levá-los ao conhecimento dos poderes públicos
pertinentes.

Ora, tudo isso exige o desenvolvimento da capacidade de comunicar. A
aquisição do poder de reivindicação implica a coesão grupal, a
autoconfiança e a posse de habilidades de exposição, argumentação e
persuasão da opinião pública, todas estas capacidades baseadas na
comunicação.

• Paradoxalmente, um terceiro nível onde o poder da comunicação pode ser
desenvolvido pela educação são as faculdades e escolas de comunicação.
Com efeito, a formação atual dos comunicadores sociais dá ênfase aos
aspectos técnicos e administrativos do manejo dos meios, mas pouca
atenção às estratégias de utilização da comunicação num sentido
educativo e dinamizador das transformações sociais. Os comunicadores
saem da faculdade moldados para o trabalho em meios do tipo
comercial-empresarial e, orgulhosos de seu profissionalismo, caem na
tentação de esquecer que a capacidade de comunicar deve ser estendida a
toda a população, desmistificando os meios, se se quer conseguir a
construção de uma sociedade participativa.

Resumindo, o extraordinário poder da comunicação para o desenvolvimento
da criatividade na autoexpressão, da fraternidade na convivência e da
força política na luta pela transformação das estruturas sociais está
ainda esperando ou uma teoria social que a valorize ou um método que a
concretize.

**A comunicação do poder**

O inesperado desenvolvimento e difusão da consciência associativa e a
multiplicação consequente de grupos ecológicos, associações de classe,
associações de bairro e de vizinhança, comunidades eclesiais de base
etc., mostram que foi quebrado – oxalá definitivamente – o antigo
conformismo e passividade da sociedade civil.

Ante ela, ergue-se formidável, toda uma tradição de monopólio e de
manejo da comunicação pelas classes dominantes, dispostas a perpetuar os
padrões de elitismo, privilégio, coerção e exploração que caracterizaram
nossa história. O uso da comunicação, evidentemente, foi apenas um dos
meios empregados, junto a sanções econômicas, discriminação educacional,
nepotismo e, ainda, exílio, tortura e outros de triste memória.

Na manipulação da comunicação, as classes dominantes mobilizaram tantos
tipos de medidas que sua enumeração seria impossível. Entretanto, uma
tentativa de classificação destas medidas distingue entre:

*Comunicação dirigida:* consistindo na manipulação da linguagem,
obrigatoriedade de certos significados, imposição de certos conteúdos,
proibição de outros (censura), utilização de adjetivos laudatórios para
as autoridades do momento.

*Comunicação limitada:* envolve qualquer medida para a manutenção das
massas na ignorância; a educação sendo orientada para forçar as classes
baixas a manterem seus códigos restritos, que não lhes permitem
articular seus interesses e participar do jogo político.

*Comunicação constrangida:* os esforços realizados por grupos privados e
governamentais para estruturar e limitar a comunicação pública com a
finalidade de conseguir que prevaleçam seus interesses: a obrigação
imposta pelo proprietário de um jornal no sentido de que todos os
jornalistas obedeçam à linha editorial mesmo contra os ditames de sua
consciência; o controle da opinião dos jornais através do monopólio
estatal de distribuição do papel; a manutenção de jornalistas e
radialistas nas folhas de pagamento oficiais para que veiculem matérias
favoráveis ao governo; a influência das firmas anunciadoras na política
editorial dos meios comerciais etc.

Há ainda as táticas diversionistas do governo quando, para apartar a
atenção do povo dos problemas de base, fomenta filmes, programas de
rádio e de TV isentos de qualquer valor educativo ou conscientizador,
como os programas de calouros, os jogos competitivos, os concursos com
prêmios, as pornochanchadas, assim como também os horóscopos, colunas
sociais de mexericos, suplementos dominicais de orientação frívola e
consumista etc.

Nos programas de TV do tipo “pão e circo”, aplicam-se métodos de
repetição rítmica e ritual que condicionam as pessoas, embotando seu
sentido crítico e estético e evitando o desenvolvimento de sua cons-
ciência crítica. As crianças participantes destes programas recebem
forte dose de doutrinação consumista e mercantilista, ficando
condicionadas a uma crescente dependência dos reforços e gratificações
oferecidos pela indústria cultural.

**A comunicação de resistência**

Havendo a sociedade civil constatado que o vasto poder da comunicação
não está sendo utilizado para promover o crescimento integral das
pessoas de todas as classes sociais, sendo antes empregada como um
narcótico que oferece ao povo “pão e circo” em troca de sua desistência
da luta pela transformação da sociedade, a resistência contra este tipo
de comunicação já começou.

A luta tem adotado a forma de movimentos em favor de tipos de
comunicação chamados:

• comunicação alternativa

• comunicação participatória

• comunicação militante

• comunicação popular

• comunicação de resistência

• comunicação folclórica ou tradicional

Embora cada denominação expresse algumas diferenças de significado, a
ideia comum permeando os diversos movimentos é a de que o homem social,
até agora reduzido à qualidade de um parâmetro numa equação econômica e
submetido a um planejamento hierarquizado que não o consulta seriamente,
hoje luta por uma sociedade participativa, igualitária e antielitista. A
transformação de uma sociedade liberal representativa numa sociedade
participativa passa forçosamente pela participação pessoal, e esta passa
forçosamente pela comunicação.

Deseja-se colocar o poder da comunicação a serviço da construção de uma
sociedade onde a participação e o diálogo transformantes sejam
possíveis.

![101](Images/101.png)    

</div>

[]{#ch009.xhtml}

<div id="ch009.xhtml#indicações-para-leitura" class="section level1">

Indicações para leitura {style="text-align: center;"}
=======================

A escolha de leituras adicionais dependerá das perguntas que o leitor
sinta levantar-se em sua mente:

*Como evoluiu a comunicação e quais são suas perspectivas?*

O FUTURO DA COMUNICAÇÃO, Da galáxia de Gutenberg à aldeia global de
McLuhan, de R. A. Amaral Vieira, publicado por Achiamé, 2ª edição, 1981,
é a resposta.

MUTAÇÕES EM EDUCAÇÃO SEGUNDO MCLUHAN, de Laura de Oliveira Lima, da
Editora Vozes, 1973, é um excelente complemento.

*Qual é a natureza e a função da comunicação na sociedade?*

Embora ultrapassado em vários aspectos, o livro de Wilbur Schramm,
PROCESSO E EFEITOS DA COMUNICAÇÃO DE MASSAS, continua útil.

O mesmo ocorre com as obras de Marshall McLuhan: A GALÁXIA DE GUTENBERG
(Editora Nacional, 1972); OS MEIOS SÃO A MASSAGEM (Record), OS MEIOS,
EXTENSÕES DO HOMEM etc. O livro TEORIAS DE COMUNICAÇÃO DE MASSA, de
Melvin De Fleur, contém dados relevantes (Zahar Editores), enquanto
COMUNICAÇÃO DE MASSA, de Charles R. Wright, oferece uma perspectiva
sociológica e muitos resultados de pesquisas. A TEORIA DA INFORMAÇÃO, de
Marcello C. D’Azevedo (Vozes, 1971), desenvolve o ponto de vista da
comunicação como transmissão de informação.

*Que implicações ideológico-políticas tem a comunicação?*

Uma excelente coletânea de autores escolhidos cuidadosamente por sua
posição progressista a respeito da comunicação é MEIOS DE COMUNICAÇÃO:
REALIDADE E MITO, de Jorge Werthein (org.), publicado pela Editora
Nacional, 1979. O livro COMUNICAÇÃO E PLANEJAMENTO, de Juan Díaz
Bordenave e Horácio Martins de Carvalho, critica os modelos vigentes de
planificação e uso da comunicação na sociedade capitalista. COMUNICAÇÃO
E INDÚSTRIA CULTURAL, de Gabriel Cohn (Ed. Nacional, 1977), situa a
comunicação no mundo empresarial que produz e vende mensagens. Paulo
Freire, em sua obra EXTENSÃO OU COMUNICAÇÃO?, revela a violência
antipedagógica da educação não-formal diretiva. A Paz e Terra lançou
COMUNICAÇÃO DOMINADA, resumindo os modos de influência dos Estados
Unidos nos meios latino-americanos de comunicação. Quem puder conseguir
um exemplar do relatório da Comissão da Unesco para o Estudo dos
Problemas da Comunicação, que apareceu em espanhol com o título: UN SOLO
MUNDO, VOCES MULTIPLES. COMUNICACION E INFORMACION EN NUESTRO TIEMPO,
publicado por Fondo de Cultura Economica en México, 1980, terá ante si
uma visão global da situação e perspectivas da comunicação no cenário
mundial.

*Como é que a linguagem humana funciona realmente? Como se formam* os
*significados na sociedade? Como afetam* os *comportamentos?*

Existem textos sobre Semiologia e suas três grandes divisões: a
Semântica, a Sintática e a Pragmática, traduzidos para o português.
Alguns deles são os seguintes:

Ronald Barthes – ELEMENTOS DE SEMIOLOGIA, Cultrix, 1979.

R. Jakobson – LINGUÍSTICA E COMUNICAÇÃO, Cultrix, 1973.

I. Hayakawa – A LINGUAGEM NO PENSAMENTO E NA AÇÃO, Livraria Pioneira
Editora, 1966.

Ainda não traduzido mas excelente é o “paperback” de M. A. K. Halliday
LANGUAGE AS SOCIAL SEMIOTIC, The Social Interpretation of Language and
Meaning, Londres, Edward Arnold, 1979.

A PRAGMÁTICA DA COMUNICAÇÃO HUMANA, de Watzlawick, Beavin e Jackson,
focaliza a influência da comunicação sobre a personalidade e a conduta.

*E sobre Comunicação Alternativa, Popular, Participatória, existem
textos publicados em português?*

Lamentavelmente, com exceção de FOLKCOMUNICAÇÃO, a Comunicação dos
Marginalizados, de Luiz Beltrão (Cortez Editora, 1980), não há quase
nada publicado em forma de livro. Jorge Werthein e Marcela Gajardo estão
preparando uma coletânea sobre Educação e Participação para a editora
Paz e Terra. Está também no prelo, na Paz e Terra, outra coletânea
intitulada COMUNICAÇÃO E DEMOCRACIA NA AMERICA LATINA, organizada por
Elizabeth Fox e Hector Schmucler.

</div>

[]{#ch010.xhtml}

<div id="ch010.xhtml#sobre-o-autor" class="section level1">

Sobre o autor {style="text-align: center;"}
=============

Juan Díaz Bordenave é paraguaio, agrônomo, mestre em jornalismo Agrícola
pela Universidade Wisconsin e PhD em comunicação pela Universidade do
estado de Michigan, ambas nos EUA. Autor dos livros *Estratégias de
ensino-aprendizagem* (Vozes, 1977, 12ª ed. 1991), com Adair Martins;
*Além dos meios* e *mensagens* – *introdução* à *comunicação como
processo, tecnologia, sistema* e ciência (Vozes, 1983, 5ª ed., 1991);
*Teleducação ou educação a distância ,* (Vozes, 1987); *Comunicação* e
*planejamento,* (Paz e Terra, 1980) com Horacio Martins Carvalho;
*Educação rural no terceiro mundo,* (Paz e Terra, 1981) com
JorgeWerthein e prólogo de Paulo Freire. Como consultor internacional em
comunicação e educação, presta serviços a organismos nacionais dos
países latinoamericanos e a organismos internacionais como Unesco, FAO,
OIT, UNFPA, Iica e Ciid. Reside no Rio de Janeiro desde 1968.

</div>
